MARƖKƖ
sɛbɩnʋ Yesu Kirisa na daŋ di

Sɔnbatiseta Yohanɩ dɔɔdaŋ
(Matie 3:1-12; Luka 3:1-18; Yohanɩ 1:19-28)
1
1 Wuro Yɛlɛɛ Yesu Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na jikadaŋ. 
Начало Евангелия Иисуса Христа, Сына Божия,

2 Nɩ tɩtaawa ŋma yire fanɩbɩrɩte Esayi n’ɩ sɛbɩ:
«Sɩɩ, á fanɩta fanɩ ɩ́ jiŋ,
yɛrɩko a a k’ɩ́ sʋʋ matɩtɛrɩ.»
как написано у пророков: вот, Я посылаю Ангела Моего пред лицем Твоим, который приготовит путь Твой пред Тобою.

3 Pooli wʋrʋ saa sagɩwʋla di ta:
«Ka Nate sʋʋ matɩtɛrɩ,
ɲɩɛn n’a ka sʋyagɩlɩ teiwa.»
Глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте стези Ему.

4 Sɔnbatiseta Yohanɩ saa sagɩwʋla di ɲɩɛ nɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na batisedaŋ bɛɛ, kakɩɛ na yafa daŋ na. 
Явился Иоанн, крестя в пустыне и проповедуя крещение покаяния для прощения грехов.

5 Yude ganɩ di kʋma pepe, kɩnɩ Yerusalɛmʋ di yire, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ you a ka bɛɛ, ɲɩɛ nɩ batise a ta Yurudɛn juu di, ɲɩɛ nɩ taa ɩ ka kakɩɛ di.
И выходили к нему вся страна Иудейская и Иерусалимляне, и крестились от него все в реке Иордане, исповедуя грехи свои.

6 Ɲʋgʋma ŋmɩan na joori ta karɩɩ Yohanɩ ma; a ka yɩɛdipɛrɛɛ ta ba kʋʋn; a ka joufa ta ba bɩɛn kɩnɩ dɩdɩra ŋuun. 
Иоанн же носил одежду из верблюжьего волоса и пояс кожаный на чреслах своих, и ел акриды и дикий мед.

7 A ta daa: «Suŋ bʋʋ dɔgɩ á bɛlɩma; a ka paŋ tɩnɛ yi n’ágɩ yi. Ágɩ ma tɩtaa á nɛnɩ n’a ka katɩgɛɛ pɛɛnʋ firi ko. 
И проповедывал, говоря: идет за мною Сильнейший меня, у Которого я недостоин, наклонившись, развязать ремень обуви Его;

8 Ágɩ ɲɩɛn batise juu di. Nka a na ɲɩɛn batise na Kakiri Senʋ di.»
я крестил вас водою, а Он будет крестить вас Духом Святым.


Yesu batɛmɩ gbuŋdaŋ
(Matie 3:13-17; 4:1-11; Luka 3:21-23; 4:1-13)
9 Ŋmá wʋra ma, Yesu tama Najarɛtɩ Galile lagɩkʋ di ɲɩɛ naa, Yohanɩ ɲɩɛ n’ɩ batise Yurudɛn lɩɛ di. 
И было в те дни, пришел Иисус из Назарета Галилейского и крестился от Иоанна в Иордане.

10 A saa jii ma n’ɩ wa a juu di hun, a ɲɩɛ na kɛlɛɛ ja kɩbɛ di, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru a ma waa kpiiyala furu. 
И когда выходил из воды, тотчас увидел Иоанн разверзающиеся небеса и Духа, как голубя, сходящего на Него.

11 Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’ágɩ mʋrʋna yɛlɛɛ, ɩ́ daŋ jɩa á ma telilea.»
Yesu na laasɩɩdaŋ
И глас был с небес: Ты Сын Мой возлюбленный, в Котором Мое благоволение.

12 Ŋmá fugo di hun, Kakiri ɲɩɛ n’a youwa sagɩwʋla di. 
Немедленно после того Дух ведет Его в пустыню.

13 A ɲɩɛ ɲien kpepɩla ta ɩ yɛ, Sitanɩ ɲɩɛ n’a ka laa sɩɩ. A ta ti kɩnɩ sagaa kɩkɩɛ; mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ nɩ tɩɛ n’a kaa.
И был Он там в пустыне сорок дней, искушаемый сатаною, и был со зверями; и Ангелы служили Ему.


Yesu n’a ka dɔɔdaŋ jika
(Matie 4:12-22; Luka 4:14-15; 5:1-11)
14 Yohanɩ fɩɛ kaa bɛlɩma koso di, Yesu ɲɩɛ you Galile lagɩkʋ di. A ta Wuro Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa 
После же того, как предан был Иоанн, пришел Иисус в Галилею, проповедуя Евангелие Царствия Божия

15 «Sʋrʋ wire wɛ, Wuro paŋmaŋpɩ baŋ wɛ: K’ɩɛ ɲinibɩra ɲɩɛn kakɩɛ yire na, ɲɩɛn la ɩ bɛdaŋ fɔrɔɔ na.»
Yesu kɔlɩnɔŋdɛ sɔŋ nɩan wiri.
и говоря, что исполнилось время и приблизилось Царствие Божие: покайтесь и веруйте в Евангелие.

16 Yesu nɩ ti fʋnʋ di Galile juu dʋʋ ma, ɲɩɛ Simɔn ja kɩn’a ka bɔɔkpeita Andere, ɩ ɲɩɛ nɩ ti ɩ ka jʋɔɔ dɩrɛ di a juu di, barɩ ɩ ta ba kɔlɩnɔŋdɛ.
Проходя же близ моря Галилейского, увидел Симона и Андрея, брата его, закидывающих сети в море, ибо они были рыболовы.

17 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka dɔgɩ á ma, á na ɲɩɛn tɩɛ na sɔndinanɩma nɔŋdɛ.» 
И сказал им Иисус: идите за Мною, и Я сделаю, что вы будете ловцами человеков.

18 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jʋɔɔ sɔŋ hun, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
И они тотчас, оставив свои сети, последовали за Ним.

19 Yesu you jiŋ jɔgɩ, ɲɩɛ Yakɔbɩ ja, kɩn’a ka nabʋʋ Yohanɩ, Jebede nɩma, ɩ ta ti ɩ ka jʋɔɔ matɩɛ di ɩ ka jokʋrʋ di. 
И, пройдя оттуда немного, Он увидел Иакова Зеведеева и Иоанна, брата его, также в лодке починивающих сети;

20 Yesu ɲɩɛ n’ɩ wiri hun. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka tɔŋ Jebede sɔŋ a jokʋrʋ di kɩn’a ka baaratɩɛdɛ, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
и тотчас призвал их. И они, оставив отца своего Зеведея в лодке с работниками, последовали за Ним.


Wiyagɩboute daŋ
(Luka 4:31-37)
21 Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma you Kafarɩnamʋ kiri di. Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ Yesu ɲɩɛ kou a yiraawie di, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ. 
И приходят в Капернаум; и вскоре в субботу вошел Он в синагогу и учил.

22 Ɩ pepe ta kaamɩ a ka dɔɔ bɛdaŋ na, barɩ a ka sɔndɔɔ sii t’a waa n’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ yi ko, nka paŋ ta ti a ka sɔndɔɔ sii di.
И дивились Его учению, ибо Он учил их, как власть имеющий, а не как книжники.

23 Ŋmá sʋrʋ ma hun, suŋ bʋʋ ta ti ɩ ka yiraawie di, dʋɔn kakiri ta ti a di. A ɲɩɛ fɔgɩrɩ,
В синагоге их был человек, одержимый духом нечистым, и вскричал:

24 ɲɩɛ da: «Ŋmá faa ɩ́ nɩ mii ma ma nʋ? Najarɛtɩsuŋ Yesu! Ɩ́ naa ma digaa na kɛ? Ágɩ n’ɩ tʋɔ ɩ́ ŋma suŋ: Ɩ́ tɩɛɛ Wuro suŋ Senʋ.»
оставь! что Тебе до нас, Иисус Назарянин? Ты пришел погубить нас! знаю Тебя, кто Ты, Святый Божий.

25 Yesu ɲɩɛ gbaŋ a ma, ɲɩɛ da: «Baa degee, ɩ́ saa n’ɩ wa agɩ suŋ di.» 
Но Иисус запретил ему, говоря: замолчи и выйди из него.

26 A dʋɔn kakiri ɲɩɛ n’a suŋ sɩsɩmaa halɩ, ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, ɲɩɛ saa n’ɩ wa a di.
Тогда дух нечистый, сотрясши его и вскричав громким голосом, вышел из него.

27 Sɔŋ pepe ɲɩɛ ɲasini fɔn ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ: «Ŋmɔ ŋmá daŋ nʋ? Kɔɔ dɔɔdaŋ ŋunno dɛ! A tire yɛrɩ dʋɔn kakiree ta kɩnɩ paŋ; ɩ ɲɩɛ n’a ka duŋko taa.» 
И все ужаснулись, так что друг друга спрашивали: что это? что это за новое учение, что Он и духам нечистым повелевает со властью, и они повинуются Ему?

28 Ŋmá sɛɛ hun, Yesu tʋʋ ɲɩɛ saa faanɩ biri di, Galile ganɩ pepe di.
И скоро разошлась о Нем молва по всей окрестности в Галилее.


Yesu Pɩɛrɩ yieɲaa makura
(Matie 8:14-17; Luka 4:38-41)
29 Ɩ saa n’ɩ wa a yiraawie di, Yesu ɲɩɛ kpei kɩnɩ Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, ɩ ɲɩɛ you Simɔn kɩnɩ Andere dɛ wie. 
Выйдя вскоре из синагоги, пришли в дом Симона и Андрея, с Иаковом и Иоанном.

30 Simɔn yieɲaa ta saan lou ti a na, ŋmá sɛɛ hun ɩ ɲɩɛ n’a ka daŋ bɛɛ Yesu ma.
Теща же Симонова лежала в горячке; и тотчас говорят Ему о ней.

31 A ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ fɩa n’a tamaa. A lou ɲɩɛ n’a sɔŋ, a ɲɩɛ tama nɩ tɛdaŋtɩɛ ɩ ma.
Yesu bagɩkʋma ɲaa makura
Подойдя, Он поднял ее, взяв ее за руку; и горячка тотчас оставила ее, и она стала служить им.

32 A lobi pa jii ma, huun dʋʋ ŋʋʋn kou bɛlɩma, ɩ ɲɩɛ nɩ naa nɩ bagɩkʋma pepe a bɛɛ kɩnɩ wiyagɩbagɩkʋma. 
При наступлении же вечера, когда заходило солнце, приносили к Нему всех больных и бесноватых.

33 A kiri pepe ta tʋɔrɩɩ a dʋdʋ na. 
И весь город собрался к дверям.

34 Yesu ɲɩɛ bagɩ siire ɲaa kʋma makura, ɲɩɛ wiyɛgɛɛ ɲaa laarɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan ɩ nɩ tiretire ko, barɩ ɩ wiyɛgɛɛ t’a tʋɔ.
И Он исцелил многих, страдавших различными болезнями; изгнал многих бесов, и не позволял бесам говорить, что они знают, что Он Христос.


Yesu saa n’ɩ wa Kafarɩnamʋ ɲɩɛ you Galile
(Luka 4:42-44)
35 Kɔkiri ma, tutuoli nɩ tɩɛɛ dɔŋ, Yesu ɲɩɛ tama saa, ɲɩɛ you sagɩwʋla bʋɔ di, ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn ɩ yɛ. 
А утром, встав весьма рано, вышел и удалился в пустынное место, и там молился.

36 Simɔn kɩn’a ka tikpeidɛ ɲɩɛ you n’a mii. 
Симон и бывшие с ним пошли за Ним

37 Ŋma sɛɛ ɩ n’a jaa, ɩ ɲɩɛ da a ma: «Sɔŋ pepe n’ɩ́ mii.» 
и, найдя Его, говорят Ему: все ищут Тебя.

38 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka sige ma you tɔgbanɩ di, kakanɩma kire di, daŋ á Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ma, barɩ ŋmɔ yire na á saa.» 
Он говорит им: пойдем в ближние селения и города, чтобы Мне и там проповедывать, ибо Я для того пришел.

39 A ɲɩɛ you Galile ganɩ pepe di, ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ bɛɛ ɩ ka yirawaarɩ di, ɲɩɛ nɩ wiyɛgɛɛ laarɩ.
И Он проповедывал в синагогах их по всей Галилее и изгонял бесов.


Yesu gbarɩ bʋʋ makura
(Matie 8:1-4; Luka 5:12-16)
40 Gbarɩ bʋʋ naa Yesu bɛɛ; ɲɩɛ n’a ka fuulʋba bagɩ n’a masamɩ ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja nɩ jɩan, ɩ́ sɩbɛ n’á makura.» 
Приходит к Нему прокаженный и, умоляя Его и падая пред Ним на колени, говорит Ему: если хочешь, можешь меня очистить.

41 A na makɛrɛɛ ɲɩɛ Yesu fɩa, a ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ n’a dei a ma, ɲɩɛ da: «Á jɩan, ɩ́ ma makuro.» 
Иисус, умилосердившись над ним, простер руку, коснулся его и сказал ему: хочу, очистись.

42 Ŋmá sɛɛ hun, a gbarɩbou ɲɩɛ n’a sɔŋ, a ma ɲɩɛ kuro. 
После сего слова проказа тотчас сошла с него, и он стал чист.

43 Ŋmá bɛlɩma hun Yesu ɲɩɛ n’a sɔŋ a ɲɩɛ you, nka a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a ma, 
И, посмотрев на него строго, тотчас отослал его

44 ɲɩɛ da a ma: «Baŋba ɩ́ ka faa bɛɛ suŋ ma ko. Nka you n’ɩ́ yɛrɩ yɩra a makowiraata ma, ɩ́ Moyisi yɩradaŋ na pɩrɩfaa pɩrɩ, ŋmɔ na tɩɛ na n’ɩ́ makuradaŋ na sɩɛrɛɛ ɩ ma.» 
и сказал ему: смотри, никому ничего не говори, но пойди, покажись священнику и принеси за очищение твое, что повелел Моисей, во свидетельство им.

45 Nka a suŋ you jii ma, a ɲɩɛ jika n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ ’piri, ɲɩɛ n’ɩ na bɛdaŋ ’bɛɛ faanɩ biri, fɔn Yesu ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ kou kiri bʋʋ di sɔŋ ɲʋnʋ na ko. A ɲɩɛ nɩ ’wʋɔ a kiri kpala, sɔŋ ma ti ŋma birii ko, ɩ ŋmɔ di dɔŋ, sɔŋ ɲɩɛ nɩ tama faanɩ birii, ɲɩɛ nɩ you a bɛɛ.
А он, выйдя, начал провозглашать и рассказывать о происшедшем, так что Иисус не мог уже явно войти в город, но находился вне, в местах пустынных. И приходили к Нему отовсюду.


Yesu jʋgɔ yagɩɩ bʋʋ makura
(Matie 9:1-8; Luka 5:17-26)
2
1 Ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, Yesu ɲɩɛ bɩnɩ naa Kafarɩnamʋ, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn t’a ti a wie di,
Через несколько дней опять пришел Он в Капернаум; и слышно стало, что Он в доме.

2 ɩ ɲɩɛ naa ɲaa, ɲɩɛ tʋɔrɩ ɩ yɛɛ, fʋnʋdʋ ɲɩɛ m’ɩ tɩɛɛ ko, halɩ a dʋdʋ jiŋ, a ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ ’bɛɛ ɩ ma. 
Тотчас собрались многие, так что уже и у дверей не было места; и Он говорил им слово.

3 Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ naa a ka bɛɛ nɩ jʋgɔsirita bʋʋ, bii sinee sɔŋ nɩan ta. 
И пришли к Нему с расслабленным, которого несли четверо;

4 Ɩ ma kɔʋdʋ gbuŋ a wie di sɔnfʋgʋ ta ko; ɩ ɲɩɛ n’a jɔŋ pɩra ŋma birii Yesu ta ti telile, ɩ ɲɩɛ n’a jʋgɔsirita suraa ɩ ŋmɛnɛɛ kɩn’a ka sanfaa. 
и, не имея возможности приблизиться к Нему за многолюдством, раскрыли кровлю дома, где Он находился, и, прокопав ее, спустили постель, на которой лежал расслабленный.

5 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ ka laɩnapɩ ja, a ɲɩɛ da a jʋgɔsirita ma: «Á nʋʋ, ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ.» 
Иисус, видя веру их, говорит расслабленному: чадо! прощаются тебе грехи твои.

6 Sɛbɩdasɛbɩdɛ bʋɔ ta ti a sɔnfʋgʋ yɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ ka kɔɔ di: 
Тут сидели некоторые из книжников и помышляли в сердцах своих:

7 «Ŋmá na agɩ suŋ tire ɲɩna nʋ? A Wuro tʋʋ yagɩ. Kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ suŋ kakɩɛ waa, nɩ yalɩ Wuro taalɩ ma nʋ?» 
что Он так богохульствует? кто может прощать грехи, кроме одного Бога?

8 Ŋmá sɛɛ hun Yesu kakiri ɲɩɛ n’ɩ ka nuŋdaŋ ja, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn nuŋ ɲɩna nʋ? 
Иисус, тотчас узнав духом Своим, что они так помышляют в себе, сказал им: для чего так помышляете в сердцах ваших?

9 Woyire nɩ bɛɛ jɩa yi nʋ? Ɩ́ da a jʋgɔsirita ma: “Ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ ɩ́ ma,” walɩ ɩ́ da a ma: “Tama, ɩ́ n’ɩ́ sanfaa bi, ɩ́ nɩ you”?
Что легче? сказать ли расслабленному: прощаются тебе грехи? или сказать: встань, возьми свою постель и ходи?

10 Yɛrɩko ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ta kakɩɛ na wɩɛ paŋ ti Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ta a lou ma.» A ɲɩɛ da a jʋgɔsirita ma: 
Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, - говорит расслабленному:

11 «Á yɩra ɩ́ ma, tama n’ɩ́ sanfaa bi, ɩ́ you ɩ́ wie.»
тебе говорю: встань, возьми постель твою и иди в дом твой.

12 A suŋ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ n’a ka sanfaa bi ɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na hun, ɲɩɛ bie. Ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ yiraa, nɩ daa: «Ma m’ɩ kɔɔ tɩɛdaŋ ɲɩmɛ ja n’ɩ jaa ko nʋ.»
Он тотчас встал и, взяв постель, вышел перед всеми, так что все изумлялись и прославляли Бога, говоря: никогда ничего такого мы не видали.


Yesu Lewi wiri
(Matie 9:9-13; Luka 5:27-32)
13 Yesu bɩnɩ you fʋɔnɩ Galile kuu dʋʋ ma. A sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ nɩ ’you a bɛɛ, a ɲɩɛ n’ɩ ’dɔɔ.
И вышел Иисус опять к морю; и весь народ пошел к Нему, и Он учил их.

14 Yesu nɩ ti fʋnʋ di, a ɲɩɛ Alɩfe yɛlɛɛ Lewi ja tɛngɛɛn paŋmaŋ laŋpotouwie di, a ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ á ma.» A suŋ ɲɩɛ tama dɔgɩ a ma.
Проходя, увидел Он Левия Алфеева, сидящего у сбора пошлин, и говорит ему: следуй за Мною. И он, встав, последовал за Ним.

15 Yesu nɩ ti jou di Lewi wie, laŋpotoudɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ sɔŋ ɲaa ɲɩɛ naa taŋ kɩn’anɩ, kɩn’a ka kalɩnɩma yɛ, barɩ ɩ ta ɲaa a ma dɔgɩ di.
И когда Иисус возлежал в доме его, возлежали с Ним и ученики Его и многие мытари и грешники: ибо много их было, и они следовали за Ним.

16 Farisisɔŋ sɛbɩdasɛbɩdɛ Yesu ja ɩ’ɩ ti jou di kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ, kɩn’ɩ laŋpotoudɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa a ka kalɩnɩma ma: «Ŋmá daŋ na a joukpei kɩnɩ laŋpotoudɛ kɩn’ɩ kakɩɛtɩɛdɛ nʋ?».
Книжники и фарисеи, увидев, что Он ест с мытарями и грешниками, говорили ученикам Его: как это Он ест и пьет с мытарями и грешниками?

17 Yesu nɩ ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Makpʋnasɔŋ mako ma saa dɔgɩtɩra di ko, fɔn bagɩkʋma. Ágɩ ma naa telilesɔŋ wiri na ko, nka kakɩɛtɩɛdɛ.»
Yesu ŋmɔ bɛɛ jomaŋdaŋ di
Услышав сие, Иисус говорит им: не здоровые имеют нужду во враче, но больные; Я пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию.

18 Yohanɩ kalɩnɩma kɩnɩ Farisisɔŋ ta tɩɛ jomaŋ. Sɔŋ ɲɩɛ naa Yesu tʋʋ: «Yohanɩ kalɩnɩma kɩnɩ Farisisɔŋ tɩɛ jomaŋ, ba ŋmá daŋ na ʋgʋ kalɩnɩma ma jomaŋ ko nʋ?» 
Ученики Иоанновы и фарисейские постились. Приходят к Нему и говорят: почему ученики Иоанновы и фарисейские постятся, а Твои ученики не постятся?

19 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Daabaasɛlɩtɩɛdɛ sɩbɛ nɩ jomaŋ a daabirite nɩ ti kɩn’ɩnɩ kɛ? Ɩ nɩ ti kɩn’a daabirite, ɩ ma sɩbɛ nɩ jomaŋ ko!» 
И сказал им Иисус: могут ли поститься сыны чертога брачного, когда с ними жених? Доколе с ними жених, не могут поститься,

20 Wʋra bʋɔ na wire na, a daabirite na weiwei na ɩ bɛɛ, ŋmá wʋra ma ɩ na jomaŋ na.
но придут дни, когда отнимется у них жених, и тогда будут поститься в те дни.

21 «Suŋ ma joŋuun sɔnɩ jobiri ma ko; ɩ ŋmɔ ja tɩɛ a joŋuun n’a jobire suru barɩ na, a barɩdʋ na tarɩ na mɔŋpɛ. 
Никто к ветхой одежде не приставляет заплаты из небеленой ткани: иначе вновь пришитое отдерет от старого, и дыра будет еще хуже.

22 Suŋ ma kpɛɛnŋun kaa sɩmanɩ bire di ko; ɩ́ ja n’ɩ ŋmɔ ta, a kpiŋ n’ɩ sɩmanɩ bire yɛlɩ na a buru, ɩ sɩmanɩdɛ yagɩ. Nka kpɛɛnŋun fɔɔ a kaa sɩmanɩ ŋunno di.»
Никто не вливает вина молодого в мехи ветхие: иначе молодое вино прорвет мехи, и вино вытечет, и мехи пропадут; но вино молодое надобно вливать в мехи новые.


Yesu bɛdaŋ fɩɛnnɩkɔɔ na daŋ di
(Matie 12:1-8; Luka 6:1-5)
23 Fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ, Yesu ta ti kpire fʋnʋ di dugokiri bʋʋ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ jika n’ɩ dugojagɩ bɔɔ ɩ ka fʋnʋ sɛɛ. 
И случилось Ему в субботу проходить засеянными полями, и ученики Его дорогою начали срывать колосья.

24 Farisisɔŋ ɲɩɛ da Yesu ma: «Sɩɩ dɛ! Ŋma daŋ ɩ́ kalɩnɩma n’ɩ taa a fɩɛnnɩkɔɔ, ŋmɔ na sʋʋ ma pɩrɩɩ ko.» 
И фарисеи сказали Ему: смотри, что они делают в субботу, чего не должно делать?

25 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn ma Dawidi tɩɛdaŋ kalɩ ko na? ŋma sɛɛ joufadaŋ kɩnɩ wuu ta ti a na kɩn’a ka tikpeidɛ, 
Он сказал им: неужели вы не читали никогда, что сделал Давид, когда имел нужду и взалкал сам и бывшие с ним?

26 ŋma sii na a kou Wuro wie di, ɲɩɛ Wuro ma pɩrɩ buuro bi n’ɩ jou, ɲɩɛ n’a ka tikpeidɛ ka bʋɔ. Ŋmá hum ma, Abɩatarɩ ta b’ɩ makowiraadɛ jiŋte, ɩ ŋmá buuro ta’a jou jɩa sɔngbanɩ ta ko, fɔn b’ɩ makowiraadɛ joloŋ.»
как вошел он в дом Божий при первосвященнике Авиафаре и ел хлебы предложения, которых не должно было есть никому, кроме священников, и дал и бывшим с ним?

27 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Fɩɛnnɩkɔɔ tɩɛɛ sɔndinanʋ daŋ na; sɔndinanʋ ma tɩɛɛ fɩɛnnɩkɔɔ daŋ na ko.
И сказал им: суббота для человека, а не человек для субботы;

28 Ɩ’ɩ ŋmɔ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ tɩɛɛ fɩɛnnɩkɔɔ Nate.»
посему Сын Человеческий есть господин и субботы.


Yesu suŋ bʋʋ makura fɩɛnnɩkɔɔ
(Matie 12:9-14; Luka 6:6-11)
3
1 Yesu ɲɩɛ bɩnɩ kou dɔŋ a yiraawie di, suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛ sʋrʋ sirii. 
И пришел опять в синагогу; там был человек, имевший иссохшую руку.

2 Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ Yesu kɩkɩɛn, yɛrɩko ɩ n’ɩ tʋɔ a ja nɩ n’a suŋ makura na fɩɛnnɩkɔɔ, barɩ ɩ ta nuŋ ɩ bagɩ a ma n’a fɩa. 
И наблюдали за Ним, не исцелит ли его в субботу, чтобы обвинить Его.

3 Yesu ɲɩɛ da a sɩrasirita ma: «Tama taa ɩ sɔŋ pepe yɩɛɛ.» 
Он же говорит человеку, имевшему иссохшую руку: стань на средину.

4 A ɲɩɛ da ɩ sɔŋ ma: «Suŋ fɔɔ a daŋfɔrɔɔ walɩ daŋkuro ta fɩɛnnɩkɔɔ kɛ? Suŋ sʋʋ gbuŋ ɩ́ sɔndinanʋ biendʋ kirisi, walɩ ɩ́ n’a ka biendʋ wa naa?» Nka ɩ pepe ɲɩɛ baatiri. 
А им говорит: должно ли в субботу добро делать, или зло делать? душу спасти, или погубить? Но они молчали.

5 Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ n’ɩ pepe sɩ n’ɩ mapini kʋmaŋmɩnɛɛ di, a ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ ɩ ka mʋɔnmaŋpɩ na. A ɲɩɛ da a suŋ ma: «Ɩ́ sʋrʋ sanɩ.» A ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ, a ka sʋrʋ ɲɩɛ kuro. 
И, воззрев на них с гневом, скорбя об ожесточении сердец их, говорит тому человеку: протяни руку твою. Он протянул, и стала рука его здорова, как другая.

6 Ɩ Farisisɔŋ na saa yi nɩ wa a yiraawie di, ɲɩɛ tʋɔrɩ kaanɩ hun kpei kɩnɩ Herɔdɩ sɔŋ, daŋ ɩ Yesu na yaa sii gbuŋ.
Sɔnfʋgʋ dɔgɩ Yesu ma
Фарисеи, выйдя, немедленно составили с иродианами совещание против Него, как бы погубить Его.

7 Yesu you kɩn’a ka kalɩnɩma Galile kuu dʋʋ ma, sɔŋ ɲaa tama Galile, Yude lagɩkʋ di,
Но Иисус с учениками Своими удалился к морю; и за Ним последовало множество народа из Галилеи, Иудеи,

8 Yerusalɛmʋ, Idumi, Yɔrɩdani lagɩkʋ di kire, Tiiri kɩnɩ Sidɔn kakanɩma kire ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma. Ŋma sɔŋ pepe nɩ t’a ka tɩɛdaŋ pepe mʋɔn ɲɩɛ nɩ naa a ka bɛɛ. 
Иерусалима, Идумеи и из-за Иордана. И живущие в окрестностях Тира и Сидона, услышав, что Он делал, шли к Нему в великом множестве.

9 Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma t’ɩ ma jokɔrɩyagɩla bʋʋ tɩtɛrɩ n’a sɔŋ a ma, yɛrɩko a sɔnfʋgʋ k’a ɲaŋ n’a mɛra ko. 
И сказал ученикам Своим, чтобы готова была для Него лодка по причине многолюдства, дабы не теснили Его.

10 A ta sɔŋ ɲaa makura, ŋmá daŋ na bagɩkʋma pepe ɲɩɛ nɩ tumu you a ka bɛɛ yɛrɩko ɩ you n’ɩ ka sɩra pɛɛ a ma. 
Ибо многих Он исцелил, так что имевшие язвы бросались к Нему, чтобы коснуться Его.

11 Dʋɔn kakiree ta tɩɛ n’a jaa, ɩ naa bɛɛ a ka jʋgɔ kuu, ɩ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Ʋgʋ m’a Wuro Yɛlɛɛ.» 
И духи нечистые, когда видели Его, падали пред Ним и кричали: Ты Сын Божий.

12 Nka a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma fɔɔ, t’ɩ k’a ka daŋ bɛɛ suŋ ma ko.
Но Он строго запрещал им, чтобы не делали Его известным.


Yesu kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla sɩba n’ɩ wa
(Matie 10:1-4; Luka 6:12-16)
13 Yesu ɲɩɛ baa a tʋlʋ ma, ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ wiri, ŋma yire na a ta mii. Ɩ ɲɩɛ you a ka bɛɛ. 
Потом взошел на гору и позвал к Себе, кого Сам хотел; и пришли к Нему.

14 A ɲɩɛ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla sɩba n’ɩ wa, ŋma yire tʋɔ ɩ’ɩ wiri fanɩdɛ yɛrɩko ɩ nɩ ti kpei kɩn’anɩ, ɩ’ɩ n’ɩ fanɩ ɩ you nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na puro piri. 
И поставил из них двенадцать, чтобы с Ним были и чтобы посылать их на проповедь,

15 A ɲɩɛ paŋ pɩrɩ ɩ ma, yɛrɩko ɩ nɩ wiyɛgɛɛ laarɩ sɔŋ di. 
и чтобы они имели власть исцелять от болезней и изгонять бесов;

16 Ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ta ba: «Simɔn, (ŋma yi tʋʋ ɩ’ɩ bagɩ ta Pɩɛrɩ),
поставил Симона, нарекши ему имя Петр,

17 Jebede yɛlɛɛ Yakɔbɩ, kɩn’a ka nabʋʋ Yohanɩ, (a ɲɩɛ nɩ ŋmá sɔŋ pɩla wiri ta Boanɛrɩgɛsɩ, ŋmɔ na kuu t’ɩ wuropɛɛlɩfa nɩma), 
Иакова Зеведеева и Иоанна, брата Иакова, нарекши им имена Воанергес, то есть "сыны громовы",

18 Andere kɩnɩ Filipu, Batelemi kɩnɩ Matie, Toma kɩnɩ Alɩfe yɛlɛɛ Yakɔbɩ, Tade kɩnɩ Simɔn Jelɔtɩ (Ŋma yi nɩ dɔgɩka daŋ di), 
Андрея, Филиппа, Варфоломея, Матфея, Фому, Иакова Алфеева, Фаддея, Симона Кананита

19 kɩnɩ Isikariyɔtɩsuŋ Yuda, ŋma yi nɩ Yesu kaa sɩra di.»
Yesu wiekʋma you a jiiree
и Иуду Искариотского, который и предал Его.

20 Ŋmá tɩɛdaŋ bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ bɩnɩ you wie, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ naa tʋɔrɩ dɔŋ, fɔn Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ɲɩɛn m’ɩ sɩbɛ nɩ sʋrʋ gbuŋ jou na ko.
Приходят в дом; и опять сходится народ, так что им невозможно было и хлеба есть.

21 A ka wiekʋma nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ naa a ka fɩɛ na barɩ ɩ da: «A ka ŋʋntele tama wɛ.»
И, услышав, ближние Его пошли взять Его, ибо говорили, что Он вышел из себя.


Yesu tire a ka tʋʋ na yagɩdaŋ di
(Matie 12:22-32; Luka 11:14-23; 12:10)
22 Sɛbɩdasɛbɩdɛ, ŋma yire nɩ ta tama Yerusalɛmʋ ɲɩɛ nɩ daa: «Bɛlɩjebuli ti a di, wiyɛgɛɛ jiŋte paŋ di ɩ’ɩ wiyɛgɛɛ laarɩ.b» 
А книжники, пришедшие из Иерусалима, говорили, что Он имеет в Себе веельзевула и что изгоняет бесов силою бесовского князя.

23 Yesu ɲɩɛ n’ɩ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma dayɩlɛ di: «Nɩna Sitanɩ sɩbɛ nɩ Sitanɩ laarɩ nʋ? 
И, призвав их, говорил им притчами: как может сатана изгонять сатану?

24 Ŋma paŋmaŋganɩ ja didini ɲɩmɛ daŋ na, yagɩ sʋʋ ma a ti, 
Если царство разделится само в себе, не может устоять царство то;

25 ŋma wie ja didini ɲɩmɛ daŋ na, yagɩ sʋʋ ma a ti.
и если дом разделится сам в себе, не может устоять дом тот;

26 Ŋmɔ na, Sitanɩ ja tama a yɛrɩ na, tʋɔ ta didinii, a ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ wʋɔ ko, a ka yire yagɩ wɛ.
и если сатана восстал на самого себя и разделился, не может устоять, но пришел конец его.

27 Suŋ ma sɩbɛ nɩ kou paŋtisuŋ wie di, ɩ́ n’a ka leifɩrɛɛ pepe bi ko, fɔn ɩ́ ja n’a pɛɛ fee, ŋmá sɛɛ ɩ́ sɩbɛ n’a ka wie di fɩrɛɛ pepe bi.»
Никто, войдя в дом сильного, не может расхитить вещей его, если прежде не свяжет сильного, и тогда расхитит дом его.

28 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «Sɔŋ tɩɛdaŋ pepe, ɩ ka daŋkuro kɩn’ɩ ka wurotɔyagɩdaŋ pepe sɩbɛ nɩ yafa ɩ ma. 
Истинно говорю вам: будут прощены сынам человеческим все грехи и хуления, какими бы ни хулили;

29 Nka ŋma yi ja Kakiri Senʋ na wuu wa, ɩ ŋmɔ ma n’a sɩbɛ na yafa a tee ma ko, a ka daŋkuro wʋɔ a ma fɔn soo.»
но кто будет хулить Духа Святаго, тому не будет прощения вовек, но подлежит он вечному осуждению.

30 Yesu n’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ barɩ ɩ ta daa «Dʋɔn kakiri ti a di.»
Сие сказал Он, потому что говорили: в Нем нечистый дух.


Yesu dɛ yuo kɩn’a ka nabʋɔ naa
(Matie 12:46-50; Luka 8:19-21)
31 Yesu dɛ yuo kɩn’a ka nabʋɔ naa, ɲɩɛ taa a kiridʋ, ɲɩɛ suŋ fanɩ n’a wiri. 
И пришли Матерь и братья Его и, стоя вне дома, послали к Нему звать Его.

32 Sɔnfʋgʋ ta tɛngɛɛn a kakanɩma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma: «Ɩ́ yuo kɩn’ɩ́ nabʋɔ ti a kiridʋ, ɩ n’ɩ́ mii.» 
Около Него сидел народ. И сказали Ему: вот, Матерь Твоя и братья Твои и сестры Твои, вне дома, спрашивают Тебя.

33 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Kʋɔ m’á yuo kɩn’á nabʋɔ nʋ?»
И отвечал им: кто матерь Моя и братья Мои?

34 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a kakanɩma kʋma sɩ, ɲɩɛ da: «Ágɩ yuo kɩn’á nabʋɔ sɩ bɩɛ. 
И обозрев сидящих вокруг Себя, говорит: вот матерь Моя и братья Мои;

35 Barɩ, ŋma yi nɩ Wuro duŋko taa, ŋmá tee m’ágɩ nabʋʋ, kɩn’á liireɲaa, kɩn’á yuo.»
ибо кто будет исполнять волю Божию, тот Мне брат, и сестра, и матерь.


Tugota dayɩlɩ
(Matie 12:46-50; Luka 8:19-21)
4
1 Yesu bɩnɩ jika ɩ sɔŋ na dɔɔ na a kuu dʋʋ ma, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ naa tʋɔrɩ a ka bɛɛ, fɔn a ɲɩɛ baa kou taŋ jokʋrʋ di a kuu ma. A sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ nɩ ti a lou ma, a kuu dʋʋ ma. 
И опять начал учить при море; и собралось к Нему множество народа, так что Он вошел в лодку и сидел на море, а весь народ был на земле, у моря.

2 A ɲɩɛ n’ɩ dɔɔ daŋ ɲaa dayɩlɛ di, ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma a ka dɔɔdaŋ di: 
И учил их притчами много, и в учении Своем говорил им:

3 «Ka baa mʋɔn: Tugota saa tugo na.
слушайте: вот, вышел сеятель сеять;

4 Ɩ’ɩ ti tugo di, tugofaanɩma bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ a sʋʋ dʋʋ ma, yaalɩ ɲɩɛ naa n’ɩ bɩra. 
и, когда сеял, случилось, что иное упало при дороге, и налетели птицы и поклевали то.

5 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ dɔgɩ di, ŋma biri di lou ma ɲaa ko, ɩ ɲɩɛ fɩa hun barɩ lou ma ɲaa ɩ yɛɛ ko. 
Иное упало на каменистое место, где немного было земли, и скоро взошло, потому что земля была неглубока;

6 Ŋma sɛɛ huun ŋmɩnɛ, ɩ ɲɩɛ kpɛɛ barɩ siilee t’a ti ɩ ta ko. 
когда же взошло солнце, увяло и, как не имело корня, засохло.

7 Bʋɔ bɛɛ saanɩ di, saanɩ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ tou baraa ɩ ma, ɩ ɲɩɛ ma nɩma gbuŋ ko. 
Иное упало в терние, и терние выросло, и заглушило семя, и оно не дало плода.

8 Bʋɔ bɛɛ lagɩ fɔɔ di, ɲɩɛ fɩa, ɲɩɛ sige, ɲɩɛ nɩma bɔɔ; bʋʋ nɩma kpooro hum, bʋʋ yire kpeisaa, bʋʋ yire jɔlɩ.»
И иное упало на добрую землю и дало плод, который взошел и вырос, и принесло иное тридцать, иное шестьдесят, и иное сто.

9 Yesu ɲɩɛ da: «Ŋma yi ja nɩ ti tɩra mʋɔn na, ta’a mʋɔn.»
И сказал им: кто имеет уши слышать, да слышит!


Yesu tire ŋʋʋn dayɩlɛ di
(Matie 13:10-17; Luka 8:9-10)
10 Yesu n’ɩ na sara n’a sɔnfʋgʋ ŋmá sɛɛ, a ka kakanɩma kʋma kɩn’a ka kalɩnɩma hum pɩla ɲɩɛ n’a ’tʋʋ a ka dayɩlɛ na kuu na. 
Когда же остался без народа, окружающие Его, вместе с двенадцатью, спросили Его о притче.

11 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ ma Wuro paŋmaŋpɩ di midɔgɩdaŋ pɩrɩɩ; nka ŋma yire nɩ ti a kiridʋ, ɩ daŋ pepe bɛɛ ŋmɔ ma dayɩlɛ di, 
И сказал им: вам дано знать тайны Царствия Божия, а тем внешним все бывает в притчах;

12 yɛrɩko
“ɩ ja nɩ sɩɩ, ɩ k’ɩ faa jaa ko,
ɩ ja nɩ mʋɔn, ɩ k’ɩ faa na kuu tʋɔ ko,
daŋ ɩ k’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra,
ɩ ka kakɩɛ wɩɛ ko”.»
так что они своими глазами смотрят, и не видят; своими ушами слышат, и не разумеют, да не обратятся, и прощены будут им грехи.


Tugota dayɩlɩ na kuu
(Matie 13:18-23; Luka 8:11-15)
13 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn m’agɩ dayɩlɩ na kuu tʋɔ ko na? Nɩna ɲɩɛn n’ɩ dayɩla sɛɛ pepe na kuu tʋɔ na nʋ?» 
И говорит им: не понимаете этой притчи? Как же вам уразуметь все притчи?

14 A tugota n’ɩ Bɛdaŋ ’tugo. 
Сеятель слово сеет.

15 Ŋma tugofaanɩma n’ɩ bɛɛ a sʋʋ dʋʋ ma, tɩɛɛ ŋma kʋma m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, Sitanɩ ɲɩɛ naa hun, ɲɩɛ n’ɩ ŋmá tugobɛdaŋ wa n’ɩ wa ɩ di, 
Посеянное при дороге означает тех, в которых сеется слово, но к которым, когда услышат, тотчас приходит сатана и похищает слово, посеянное в сердцах их.

16 Ɲɩna yɛ, ŋma tugofaanɩma nɩ tugo ɩ dɔgɩ di, tɩɛɛ ŋmá yire m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ fɩa wʋramajɩalɛ di hun. 
Подобным образом и посеянное на каменистом месте означает тех, которые, когда услышат слово, тотчас с радостью принимают его,

17 Nka siilee ma ti ɩ ta ko, ɩ ma sɩbɛ nɩ taa sɛdɛɛ ko. Karɩkuru walɩ ɲagandaŋ ja n’ɩ gbuŋ jɔgɩ ɩ bɛdaŋ yire na, ɩ bɛɛ hun. 
но не имеют в себе корня и непостоянны; потом, когда настанет скорбь или гонение за слово, тотчас соблазняются.

18 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ saanɩ di, ŋmɔ ŋmá kʋma m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, 
Посеянное в тернии означает слышащих слово,

19 nka a lagɩkʋ di nuŋdaŋ kɩnɩ sugo na mili kɩn’ɩ miidaŋsɛɛ pepe kou ɩ ka kɔɔ di, ɲɩɛ tou baraa ɩ bɛdaŋ ma, ɩ ɲɩɛ wʋɔ ɲɩna ma nɩma ta ko. 
но в которых заботы века сего, обольщение богатством и другие пожелания, входя в них, заглушают слово, и оно бывает без плода.

20 Ŋma yire n’ɩ bɛɛ a lagɩfɔ di, ŋmɔ ŋmá kʋma m’ɩ bɛdaŋ ’mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ ’fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ; bʋɔ kpooro hum, bʋɔ kpeisaa, bʋɔ jɔlɩ.
А посеянное на доброй земле означает тех, которые слушают слово и принимают, и приносят плод, один в тридцать, другой в шестьдесят, иной во сто крат.


Kpisine na dayɩlɩ
(Luka 8:16-18)
21 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Kpisine faanɩ tɩɛ tɩgɛ na piŋfaa kuu, walɩ ɩ na tɩgɛ sanfɩrɛɛ kuu kɛ? A’a fɔɔ yi tɩgɛ na kpisinedeifa ma ko na? 
И сказал им: для того ли приносится свеча, чтобы поставить ее под сосуд или под кровать? не для того ли, чтобы поставить ее на подсвечнике?

22 Barɩ midɔgɩdaŋ ma tɩɛɛ k’ɩ na tʋɔ na ko, midɔgɩdaŋ ma tɩɛɛ k’ɩ na saa na kikeere na ko. 
Нет ничего тайного, что не сделалось бы явным, и ничего не бывает потаенного, что не вышло бы наружу.

23 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra mʋɔn na, ta’a mʋɔn.» 
Если кто имеет уши слышать, да слышит!

24 A ta daa ɩ ma: «Ka kakiri gbuŋ ɲɩɛn mʋɔndaŋ na. Ŋma beerifa ɲɩɛn n’ɩ sɔŋ yire beeri ŋmɛnɩ, ɲɩɛn yire na beeri na n’anɩ yɛ, faa dei a ma. 
И сказал им: замечайте, что слышите: какою мерою мерите, такою отмерено будет вам и прибавлено будет вам, слушающим.

25 Barɩ ŋma yi ta faa ti, faa na pɩrɩ dʋdɔgɩ na a ma, faa ma ti ŋma suŋ ta ko, ŋma jɔgɩ nɩ ti a ta, na tou na a ta.»
Ŋma tugofanʋ nɩ fɩa a ka yɛrɩ ma
Ибо кто имеет, тому дано будет, а кто не имеет, у того отнимется и то, что имеет.

26 Yesu ta daa yɛ: «Wuro paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa tugofaanʋ suŋ n’ɩ tugo lou di, 
И сказал: Царствие Божие подобно тому, как если человек бросит семя в землю,

27 huun nɩ wuru, halɩ a tee m’ɩ ŋuun, walɩ ɩ’ɩ sɩɩ, a tugofaanʋ ɲɩɛ nɩ fɩa a sige, a tee ma n’ɩ tʋɔ jɩɛ na ŋma sii na ɩ tɩɛ ko. 
и спит, и встает ночью и днем; и как семя всходит и растет, не знает он,

28 A lou tugofaanɩma fɩaa a ka yɛrɩ ma: Sɔgɩnʋ nɩ fɩa fee, ŋmá bɛlɩma a dugonʋ sɛlɩ, ŋmá bɛlɩma a nɩma ta. 
ибо земля сама собою производит сперва зелень, потом колос, потом полное зерно в колосе.

29 Ɩ dugo ja wire ŋma sɛɛ, sɔŋ tama yaa kaa ɩ di hun, barɩ dugopuru sɛɛ wire wɛ.»
Когда же созреет плод, немедленно посылает серп, потому что настала жатва.


Mutarɩdɩnʋ na dayɩlɩ
(Matie 13:31-32, 34; Luka 13:18-19)
30 Yesu ta daa yɛ: «Ŋmá faa ma, ma sɩbɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ yɩraa nʋ? Woyi dayɩlɩ nɩ sɩbɛ nɩ daa nɩ tɩta n’anɩ nʋ? 
И сказал: чему уподобим Царствие Божие? или какою притчею изобразим его?

31 A tɩɛɛ waa mutarɩdɩnʋ, suŋ ja n’a tugo lou di, a dagɩ yi n’a lou di tugofaanɩma pepe; 
Оно - как зерно горчичное, которое, когда сеется в землю, есть меньше всех семян на земле;

32 nka a ja tugo wɩɛ, a tama tɩɛ n’ɩ fɩafɩrɛɛ pepe di pɩra yi a naŋkʋɔ di. A kalɩ yiire saraa, fɔn kɛlɛɛ yaalɩ n’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka sie ’ɲɩɛn a ka kɛlɛɛ di.»
Dɔɔdaŋ dayɩlɛ di
а когда посеяно, всходит и становится больше всех злаков, и пускает большие ветви, так что под тенью его могут укрываться птицы небесные.

33 Ŋmá dayɩla siire ɲaa di Yesu t’ɩ sɔŋ dɔɔ nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋma yire na kuu ɩ sɩbɛ n’ɩ tʋɔ. 
И таковыми многими притчами проповедывал им слово, сколько они могли слышать.

34 A ta’a tire ɩ ta, k’ɩ ba dayɩlɛ di ko, nka a ta tɩɛ nɩ ti kɩn’a ka kalɩnɩma joloŋ ŋma sɛɛ, ɩ’ɩ dayɩlɛ na kuu pepe bɛɛ ɩ ma.
Без притчи же не говорил им, а ученикам наедине изъяснял все.


Yesu paŋgbɛɛrɩ taawa
(Matie 8:23-27; Luka 8:22-25)
35 Ŋmá kɔɔ sii taalɩ di, lobi paa jii ma, Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Ka sige ma kpire saa a kuu kpiraa.» 
Вечером того дня сказал им: переправимся на ту сторону.

36 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ wa a sɔnfʋgʋ bɛɛ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ you kɩn’anɩ a jokʋrʋ di ŋma birii a ta ti. Jokɔrɩ bʋɔ ta ti kɩn’anɩ.
И они, отпустив народ, взяли Его с собою, как Он был в лодке; с Ним были и другие лодки.

37 Paŋgbɛɛrɩ ɲɩɛ tama. Jokpɩla ɲɩɛ nɩ tama nɩ bɛɛ a jokʋrʋ di, a ɲɩɛ nɩ pagɩ you juu na hun.
И поднялась великая буря; волны били в лодку, так что она уже наполнялась водою.

38 Yesu ta ti ŋuun di, ŋʋʋn deii ŋʋndeipiin ma, a jokʋrʋ lɛrɩ na. A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a ŋmuno, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ma na digedaŋ m’ɩ wʋra ma yagɩ ko kɛ?»
А Он спал на корме на возглавии. Его будят и говорят Ему: Учитель! неужели Тебе нужды нет, что мы погибаем?

39 Yesu ɲɩɛ ŋmuno, ɲɩɛ gbaŋ kaa a puŋ ma, a ɲɩɛ da a kuu ma: «Ɩ́ makura! ɩ́ baa degee.» A puŋ ɲɩɛ taa, a juu ɲɩɛ taa manaa. 
И, встав, Он запретил ветру и сказал морю: умолкни, перестань. И ветер утих, и сделалась великая тишина.

40 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ɲasini ɲɩna nʋ? ŋmá daŋ na laɩnapɩ ma ti ɲɩɛn di dɔŋ ko nʋ?» 
И сказал им: что вы так боязливы? как у вас нет веры?

41 Nka jigitagɩ ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ: «Agɩ ŋmá suŋ sii ma halɩ a puŋ kɩn’a kuu mʋɔn nʋ?»
И убоялись страхом великим и говорили между собою: кто же Сей, что и ветер и море повинуются Ему?


Yesu wiyɛgɛɛ laarɩ n’ɩ wa suŋ bʋʋ di
(Matie 8:28-34; Luka 8:26-39)
5
1 Ŋmá bɛlɩma Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ɲɩɛ saa a kuu kpiraa, Gerasa kʋma lagɩkʋ di. 
И пришли на другой берег моря, в страну Гадаринскую.

2 Yesu ɲɩɛ saa n’ɩ wa a jokʋrʋ di ŋma sɛɛ hun, suŋ bʋʋ ɲɩɛ saa ɩ tɩgɩnɛɛ di ɲɩɛ nɩ tɩɛnnɩ a ma, dʋɔn kakiri ta ti a di. 
И когда вышел Он из лодки, тотчас встретил Его вышедший из гробов человек, одержимый нечистым духом,

3 Ɩ’ɩ tɩgɩnɛɛ nɩ ta b’a ka wʋɔdɛ; suŋ woo t’a sɩbɛ n’a pɛɛ ko, halɩ m’ɩ ba jʋɔbɛɛ.
он имел жилище в гробах, и никто не мог его связать даже цепями,

4 Barɩ, ɩ ta tɩɛ taa ɩ gbɔɔnɔɔ kaa a ka sɩra kɩn’a ka jʋgɔ di, nka a tama ɩ’ɩ gbɔɔnɔɔ kpire n’ɩ wa a ka sɩra kɩn’a ka jʋgɔ di, suŋ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a fɩa n’a tangaan degee ko. 
потому что многократно был он скован оковами и цепями, но разрывал цепи и разбивал оковы, и никто не в силах был укротить его;

5 Faanɩ sʋrʋ ma, huun kɩnɩ wuru di, a tɩɛ tama ɩ’ɩ tatafʋnʋ ɩ tɩgɩnɛɛ di, kɩn’ɩ tɩla ma, nɩ kpaa, ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ mabaa n’ɩ dɔgɩ.
всегда, ночью и днем, в горах и гробах, кричал он и бился о камни;

6 A Yesu ja bɛɛ dɛɛ yo ŋma sɛɛ, ɲɩɛ tumu naa yoliko n’a kini bagɩ a ka kuu, 
увидев же Иисуса издалека, прибежал и поклонился Ему,

7 ɲɩɛ kpaa yire: «Ŋmá daŋ nɩ ti ʋgʋ yɩɛɛ kɩn’ágɩ nʋ Yesu, Pɩra yi pepe Wuro Yɛlɛɛ? Ɩ́’ɩ́ mɩɛn Wuro tʋʋ yire na, k’á ɲagan ko.» 
и, вскричав громким голосом, сказал: что Тебе до меня, Иисус, Сын Бога Всевышнего? заклинаю Тебя Богом, не мучь меня!

8 Barɩ Yesu ta daa a ma: «Dʋɔn kakiri, saa n’ɩ́ wa agɩ suŋ di.» 
Ибо Иисус сказал ему: выйди, дух нечистый, из сего человека.

9 A ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ tʋʋ kʋɔ nʋ?» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Á tʋʋ Legiyɔn, barɩ ma ɲaa.» 
И спросил его: как тебе имя? И он сказал в ответ: легион имя мне, потому что нас много.

10 A ɲɩɛ Yesu samɩ fɔɔ yɛrɩko a k’a laarɩ n’a youwa lagɩkʋra gbanɩ di ko.
И много просили Его, чтобы не высылал их вон из страны той.

11 Ŋmá biri di, tagɩdʋlʋ na ɲayi ta ti a tʋlʋ jii di, nɩ ti nɩmɛ di. 
Паслось же там при горе большое стадо свиней.

12 Ɩ dʋɔn kakiree ɲɩɛ Yesu masamɩ, ɲɩɛ da: «Sɔŋ ma you kou ɩ kɔɔ tagɩ di.» 
И просили Его все бесы, говоря: пошли нас в свиней, чтобы нам войти в них.

13 A ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ ɩ ma ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ saa n’ɩ wa a suŋ di, ɲɩɛ kou ɩ tagɩ di; a tagɩdʋlʋ ɲɩɛ tumu tama a tʋlʋ ma ɲɩɛ suru mire siri pepe a juu di, ɩ tagɩ ta wire tagɩ nɩma sɛnɩ pɩla.
Иисус тотчас позволил им. И нечистые духи, выйдя, вошли в свиней; и устремилось стадо с крутизны в море, а их было около двух тысяч; и потонули в море.

14 Ɩ tagɩmɩandɛ ɲɩɛ tumu kou n’ɩ bɛɛ a wɩɩ, kɩn’ɩ sagataŋdɛ ma. Sɔŋ ɲɩɛ nɩ naa n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ sɩɩ. 
Пасущие же свиней побежали и рассказали в городе и в деревнях. И жители вышли посмотреть, что случилось.

15 Ɩ sɔŋ wire jii ma Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a wiyagɩboute ja tɛngɛɛn, joroo ti a ma, a ka kakiri ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn. Ɩ ɲɩɛ d’ɩ sɩɩ ɲɩɛ b’a ŋma suŋ di ɩ wiyɛgɛɛ ɲaa ta ti, ɩ ɲɩɛ ɲasini. 
Приходят к Иисусу и видят, что бесновавшийся, в котором был легион, сидит и одет, и в здравом уме; и устрашились.

16 Ŋma kʋma nɩ t’ɩ daŋ na tɩɛ sii ja, ɩ ɲɩɛ n’ɩ na jiŋ bɛɛ ŋma sii na ɩ daŋ ta tɩɛ a wiyagɩboute na, kɩn’ɩ tagɩ na. 
Видевшие рассказали им о том, как это произошло с бесноватым, и о свиньях.

17 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ jika nɩ Yesu masamɩ yɛrɩko a saa n’ɩ wa ɩ ka lagɩkʋ di.
И начали просить Его, чтобы отошел от пределов их.

18 Yesu nɩ ti baa kou di a jokʋrʋ di, a suŋ di ɩ wiyɛgɛɛ ta ti, ɲɩɛ n’a masamɩ yɛrɩko a sɩbɛ wʋɔ a ka bɛɛ. 
И когда Он вошел в лодку, бесновавшийся просил Его, чтобы быть с Ним.

19 Yesu ɲɩɛ ma jɩan ko, nka a ɲɩɛ da a ma: «You ɩ́ tɩmadʋ, ɩ́ wiekʋma bɛɛ. Ŋma daŋ pepe Nate n’ɩ ta ɩ́ ma a ka makarɩpɩ di, ɩ́ n’ɩ ŋmɔ pepe bɛɛ ɩ ma.» 
Но Иисус не дозволил ему, а сказал: иди домой к своим и расскажи им, что сотворил с тобою Господь и как помиловал тебя.

20 A suŋ ɲɩɛ you, ɲɩɛ jika n’ɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ ɩ sɔŋ pepe ma Dekapolɩ di, ŋma daŋ pepe Yesu n’ɩ ta a ma, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ kaamɩ.
И пошел и начал проповедывать в Десятиградии, что сотворил с ним Иисус; и все дивились.


Yayiri dalaa na ŋmuno daŋ
(Matie 9:18-26; Luka 8:40-56)
21 Yesu bɩnɩ naa a bʋ jopuŋ ma jokʋrʋ di, sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ tʋɔrɩ a ka bɛɛ, a ta ti a kuu dʋʋ ma. 
Когда Иисус опять переправился в лодке на другой берег, собралось к Нему множество народа. Он был у моря.

22 Ŋmá sɛɛ yiraawie jiŋte bʋʋ ɲɩɛ naa, tʋʋ Yayiri, a ɲɩɛ Yesu ja, ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ ma,
И вот, приходит один из начальников синагоги, по имени Иаир, и, увидев Его, падает к ногам Его

23 ɲɩɛ n’a masamɩ nɩ daa: «Á dalaa yagɩla ti siri di, ɩ́’ɩ́ mɩɛn, naa n’ɩ́ sʋrʋ pɛɛ a ma, yɛrɩko a makuro a sɩɩ gbuŋ.» 
и усильно просит Его, говоря: дочь моя при смерти; приди и возложи на нее руки, чтобы она выздоровела и осталась жива.

24 Yesu ɲɩɛ you kɩn’anɩ. Sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ dɔgɩ a ma, ɲɩɛ n’a ma ɲaŋ faanɩ kɩbɛ ma.
Иисус пошел с ним. За Ним следовало множество народа, и теснили Его.

25 Ɲaa bʋʋ ta ti ɩ sɔŋ di, tuonburubou ta ti n’anɩ ɩ ta wire duɔrɔɔ hum pɩla ma wɛ. 
Одна женщина, которая страдала кровотечением двенадцать лет,

26 A ɲagan so sutɩɛ di dɔkɩtɩrɛ bɛɛ, fɔn you n’a ka sɩra di kpɩaa, a ma ɲɩɛ ma kuro ko, a bou ɲɩɛ nɩ mɔŋpɛ a di. 
много потерпела от многих врачей, истощила все, что было у ней, и не получила никакой пользы, но пришла еще в худшее состояние, --

27 A ɲɩɛ Yesu daŋ mʋɔn, ɲɩɛ naa a sɔnfʋgʋ di, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛlɩmadʋ, ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ pɛɛ a ka kaajoori ma. 
услышав об Иисусе, подошла сзади в народе и прикоснулась к одежде Его,

28 Barɩ a ta nuŋ a ka kɔɔ di: «Ágɩ ja kpɩlɛ a ka joori di joloŋ, á ma na kuro na.» 
ибо говорила: если хотя к одежде Его прикоснусь, то выздоровею.

29 Ŋmá sɛɛ hun, a tuonburubou ɲɩɛ taa, a ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ a ka kakasʋɔrɩ di t’a makuro wɛ. 
И тотчас иссяк у ней источник крови, и она ощутила в теле, что исцелена от болезни.

30 Ŋmá fugo di hun Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ a ka yɛrɩ ma ta paŋ bʋʋ saa a di. A ɲɩɛ pɛŋ n’ɩ sɔŋ sɩ ɲɩɛ tʋʋ: «Kʋɔ nɩ kpɩlɛ a jooro di nʋ?» 
В то же время Иисус, почувствовав Сам в Себе, что вышла из Него сила, обратился в народе и сказал: кто прикоснулся к Моей одежде?

31 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ na sɔnfʋgʋ jaa n’ɩ́ ɲaŋ faanɩ kɩbɛ ma, ɩ́ bɩnɩ n’ɩ́ tʋʋ ta kʋɔ nɩ kpɩlɛ ɩ́ di nʋ?» 
Ученики сказали Ему: Ты видишь, что народ теснит Тебя, и говоришь: кто прикоснулся ко Мне?

32 A ɲɩɛ nɩ sɩɩ fʋnʋ a kakanɩma yɛrɩko ɩ’ɩ tʋɔ a ja ba ŋma tee m’ɩ ŋmɔ ta. 
Но Он смотрел вокруг, чтобы видеть ту, которая сделала это.

33 Ŋmá sɛɛ a ɲaa ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ nɩ sɩsɩma, barɩ ɩ’ɩ tʋɔ ŋma daŋ m’a gbuŋ, a ɲɩɛ naa bɛɛ Yesu jʋgɔ ma, ɲɩɛ n’ɩ tɩan pepe bɛɛ a ma. 
Женщина в страхе и трепете, зная, что с нею произошло, подошла, пала пред Ним и сказала Ему всю истину.

34 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Á dalaa, ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ dɛŋ wɛ, you hɛrɩ di n’ɩ́ makpʋnakʋʋn.»
Он же сказал ей: дщерь! вера твоя спасла тебя; иди в мире и будь здорова от болезни твоей.

35 Yesu nɩ ti tire di dɔŋ, ŋmá sɛɛ sɔŋ ɲɩɛ tama a yiraawie jiŋte wie di, ɲɩɛ naa da: «Ɩ́ dalaa siri wɛ, ŋmá na ɩ́ n’a Dɔɔta ɲagan dɔŋ nʋ?» 
Когда Он еще говорил сие, приходят от начальника синагоги и говорят: дочь твоя умерла; что еще утруждаешь Учителя?

36 Nka Yesu ɲɩɛ m’a ka turu kaa ɩ ka bɛdaŋ di ko, ɲɩɛ da Yayiri ma: «Ka ɲasini ko, la joloŋ.» 
Но Иисус, услышав сии слова, тотчас говорит начальнику синагоги: не бойся, только веруй.

37 Yesu ɲɩɛ ma jɩan suŋ dɔgɩ a ma ko, fɔn Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɩnɩ Yakɔbɩ nabʋʋ Yohanɩ. 
И не позволил никому следовать за Собою, кроме Петра, Иакова и Иоанна, брата Иакова.

38 Ɩ ɲɩɛ wire a yiraawie jiŋte wie di, Yesu ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ wʋrʋ mʋɔn, bʋɔ wuo nɩ lalakpaa.
Приходит в дом начальника синагоги и видит смятение и плачущих и вопиющих громко.

39 A ɲɩɛ kou a wie di, ɲɩɛ da ɩ ma: «Kɔɔ wuori kɩnɩ lalakpaa wʋrʋ na kuu ŋmá faa nʋ? A nʋʋ ma sirii ko, ŋuun di a ti.» 
И, войдя, говорит им: что смущаетесь и плачете? девица не умерла, но спит.

40 Ɩ ɲɩɛ n’a jigi. Nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ pepe saraa a kiridʋ, ɲɩɛ wʋɔ kɩn’a dalaa tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo, kɩn’ɩ ŋma kʋma nɩ ta ti kɩn’ɩnɩ. A ɲɩɛ kou a nʋʋ tiwie di. 
И смеялись над Ним. Но Он, выслав всех, берет с Собою отца и мать девицы и бывших с Ним и входит туда, где девица лежала.

41 A ɲɩɛ n’a nʋʋ sʋrʋ fɩa, ɲɩɛ da a ma: «Talita kum», ŋmɔ na kuu: «Dalɩlaa, a da ɩ́ ma, tama.» 
И, взяв девицу за руку, говорит ей: "талифа куми", что значит: девица, тебе говорю, встань.

42 Ŋmá sɛɛ hun, a dalɩlaa ɲɩɛ tama, nɩ you fʋnʋ, barɩ a ta wire dʋɔrɔɔ hum pɩla ma wɛ. Ŋmá sʋrʋ ma, ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ pepe fɩa. 
И девица тотчас встала и начала ходить, ибо была лет двенадцати. Видевшие пришли в великое изумление.

43 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma t’ɩ ka sɔŋ suŋ n’ɩ tʋɔ ko. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da ɩ ma: ka joufa pɩrɩ a ma.
И Он строго приказал им, чтобы никто об этом не знал, и сказал, чтобы дали ей есть.


Najarɛtɩkʋma ma la Yesu na ko
(Matie 13:53-58; Luka 4:16-30)
6
1 Yesu tama saa jii ma n’ɩ wa ŋmá birii di, a ɲɩɛ you ɩ ka wɩɩ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ dɔgɩ a ma. 
Оттуда вышел Он и пришел в Свое отечество; за Ним следовали ученики Его.

2 Fɩɛnnɩkɔɔ na, a ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ yiraawie di. Ŋma sɔŋ ɩ’ɩ dɔɔ na ɲaa ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ: «Wo ɩ’ɩ ŋmá daŋ pepe gbuŋ nʋ? Kʋɔ m’a ŋmá kakirenajɩapɩ pɩrɩ a ma nʋ? Nɩna ŋmá kaamɩdaŋ tɩɛ a ka sɩra di nʋ? 
Когда наступила суббота, Он начал учить в синагоге; и многие слышавшие с изумлением говорили: откуда у Него это? что за премудрость дана Ему, и как такие чудеса совершаются руками Его?

3 A m’a sɔbaaratɩɛta ko kɛ? A’a Mari yɛlɛɛ ko kɛ, ɲɩɛ m’ɩ ba Yakɔbɩ kɩnɩ Yose kɩnɩ Yuda kɩnɩ Simɔn nabʋʋ ko naa? A ka liireɲaanɩ ma ti kɩn’a mʋgɔɔ ko naa?» Ɩ ɲɩɛ maŋ laa na Yesu na ŋmɔ yire na. 
Не плотник ли Он, сын Марии, брат Иакова, Иосии, Иуды и Симона? Не здесь ли, между нами, Его сестры? И соблазнялись о Нем.

4 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔŋ kiu kaa fanɩbɩrɩte ma faanɩ birii, fɔn n’a ka kiri di, kɩn’a ka wakʋma yɩɛɛ, kɩn’a ka wie di.a» 
Иисус же сказал им: не бывает пророк без чести, разве только в отечестве своем и у сродников и в доме своем.

5 Yesu ɲɩɛ ma sɩbɛ kaamɩdaŋ ta ŋmá birii di ko, n’a wa bagɩkʋma bʋɔ ma a ka sɩra dei ɲɩɛ n’ɩ makura. 
И не мог совершить там никакого чуда, только на немногих больных возложив руки, исцелил их.

6 Ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ ɲɩɛ Yesu tulu, a ɲɩɛ nɩ fʋnʋ ɩ kakanɩma kire di, n’ɩ sɔŋ dɔɔ.
И дивился неверию их; потом ходил по окрестным селениям и учил.


Yesu n’a ka Kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla fanɩ
(Matie 10:5-15; Luka 9:1-6)
7 Yesu ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri, ɲɩɛ n’ɩ fanɩ sɔŋ pɩla pɩla. A ɲɩɛ paŋ pɩrɩ ɩ ma dʋɔnkakire ma. 
И, призвав двенадцать, начал посылать их по два, и дал им власть над нечистыми духами.

8 A ɲɩɛ da ɩ ma: «N’a wa bʋlʋ joloŋ di, ka ka leifɩrɛɛ bi a kireyiri na ko: Ka ka buuro walɩ poroo bi ko, walɩ ɲɩɛ wɛrɛɛ kaa ɲɩɛn yɩɛdipɛrɛɛ di ko.» 
И заповедал им ничего не брать в дорогу, кроме одного посоха: ни сумы, ни хлеба, ни меди в поясе,

9 Nka a da ɩ ma: «Ka katɩgɛ kaa, ɲɩɛn ka kaa jonɩma pɩla kaa ko.»
но обуваться в простую обувь и не носить двух одежд.

10 A ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ɲɩɛn ja kou ŋma wie di, ɲɩɛn wʋɔ ɩ yɛ, fɔn ɲɩɛn bie sʋrʋ ja wire. 
И сказал им: если где войдете в дом, оставайтесь в нем, доколе не выйдете из того места.

11 Ŋma kiri di kʋma ja maŋ bɔɔdʋ pɩrɩ na ɲɩɛn ma, walɩ ɩ ja maŋ mʋɔn na ɲɩɛn ta, ɲɩɛn ja nɩ you ɲɩɛn waa ɩ yɛ, k’ɩɛ jʋgɔ di tuulu sosori n’ɩ buru; ŋmɔ na tɩɛ na sɩɛrɛɛ ɩ ma.b» 
И если кто не примет вас и не будет слушать вас, то, выходя оттуда, отрясите прах от ног ваших, во свидетельство на них. Истинно говорю вам: отраднее будет Содому и Гоморре в день суда, нежели тому городу.

12 Ɩ ɲɩɛ tama you nɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ t’ɩ sɔŋ fɔɔ ɩ n’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ. 
Они пошли и проповедывали покаяние;

13 Ɩ ta wiyɛgɛɛ ɲaa laarɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ ŋuunno bagɩ ɩ bagɩkʋma ma ɩ ma ɲɩɛ nɩ kuro.
изгоняли многих бесов и многих больных мазали маслом и исцеляли.


Sɔnbatiseta Yohanɩ na yaadaŋ
(Matie 14:1-12; Luka 9:7-9)
14 Paŋmaŋ Erɔdɩ Yesu daŋ mʋɔn, barɩ a ka tʋʋ ta saa you, sɔŋ ɲɩɛ nɩ daa: «Sɔnbatiseta Yohanɩ nɩ ŋmuno saa siri di, ŋmɔ na kaamɩdaŋ na tɩɛ sie ti a ta.d» 
Царь Ирод, услышав об Иисусе [ибо имя Его стало гласно], говорил: это Иоанн Креститель воскрес из мертвых, и потому чудеса делаются им.

15 Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa yɛ: «A Eli» bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «A fanɩbɩrɩte bʋʋ, waa n’ɩ fanɩbɩrɩkʋma di bʋʋ.»
Другие говорили: это Илия, а иные говорили: это пророк, или как один из пророков.

16 Erɔdɩ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ pepe mʋɔn ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da: «A sɔnbatiseta Yohanɩ ŋma yi ŋʋʋn á t’ɩ kpire, aaŋ nɩ ŋmuno saa siri di.»
Ирод же, услышав, сказал: это Иоанн, которого я обезглавил; он воскрес из мертвых.

17 Barɩ Erɔdɩ yɛrɩ na peni ta sɔrɩdasɩɛ fanɩ, t’ɩ ma Yohanɩ fɩa n’a pɛɛ, ɩ n’a kaa koso di, Erodɩ yɛrɩ nabʋʋ Filipu ɲaa Erodɩa yire na ŋma yi Erɔdɩ t’ɩ bi n’ɩ gbuŋ. 
Ибо сей Ирод, послав, взял Иоанна и заключил его в темницу за Иродиаду, жену Филиппа, брата своего, потому что женился на ней.

18 A’a faa ko Yohanɩ ta daa a ma: «Ɩ́ ma fɔɔ ɩ́ n’ɩ́ nabʋʋ ɲaa bi n’a gbuŋ ko.» 
Ибо Иоанн говорил Ироду: не должно тебе иметь жену брата твоего.

19 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ Erodɩa wʋrʋ ba, a ɲɩɛ nɩ mii a Yohanɩ yaa, nka, a ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ taa ko,
Иродиада же, злобясь на него, желала убить его; но не могла.

20 barɩ Erɔdɩ ta ɲasini Yohanɩ na, a t’ɩ tʋɔ ta telilesuŋ, ɲɩɛ nɩ ba suŋ senʋ, a ɲɩɛ nɩ lei a na. A ta tɩɛ Yohanɩ bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a ka wʋra ma yagɩ fɔɔ, nka, a ka bɛdaŋ na mʋɔndaŋ ɲɩɛ bɩnɩ ta jɩa a ma.
Ибо Ирод боялся Иоанна, зная, что он муж праведный и святой, и берег его; многое делал, слушаясь его, и с удовольствием слушал его.

21 Nka kɔbʋʋ, Erɔdɩ bɔɔkɔ na pinewire sɛlɩ wire jii ma, ŋmɔ ɲɩɛ tɩɛ Yohanɩ na yaa jiŋ nɩ gbuŋ Erodɩa ta. Erɔdɩ ta sɛlɩtɩɛ joufa ta a ka sɔngbɛɛrɛ kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ jɩankʋma kɩnɩ Galilesɔŋ jɩankʋma pepe ma. 
Настал удобный день, когда Ирод, по случаю дня рождения своего, делал пир вельможам своим, тысяченачальникам и старейшинам Галилейским, --

22 Erodɩa dalaa ɲɩɛ kou nɩ ’ɲimi, a ka ɲimisi ɲɩɛ jɩa telile Erɔdɩ kɩn’a ka wirisɔŋ ma. A paŋmaŋ ɲɩɛ da a dalaa ma: «Ɩ́ ja nɩ mii ŋma faa na, ɩ́ n’a mɩɛn á ta, á ɲɩɛ nɩ n’a ka pɩrɩ na ɩ́ ma.» 
дочь Иродиады вошла, плясала и угодила Ироду и возлежавшим с ним; царь сказал девице: проси у меня, чего хочешь, и дам тебе;

23 Erɔdɩ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ sou telile: «Ŋma fɩrɛɛ pepe ɩ́ nɩ mii á ta, á n’ɩ ŋmɔ pɩrɩ na ɩ́ ma, halɩ m’ɩ b’á paŋmaŋpɩ na didini kibi.» 
и клялся ей: чего ни попросишь у меня, дам тебе, даже до половины моего царства.

24 A dalaa ɲɩɛ saa n’ɩ ka yuo tʋʋ: «Ŋmá faa á fɔɔ ɩ́’ɩ mɩɛn nʋ?» Ɩ ka yuo ɲɩɛ da a ma: «Sɔnbatiseta Yohanɩ ŋʋntele.» 
Она вышла и спросила у матери своей: чего просить? Та отвечала: головы Иоанна Крестителя.

25 A dalaa ɲɩɛ bɩnɩ kou kaanɩ a paŋmaŋ bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «A mii Sɔnbatiseta Yohanɩ ŋʋntele na leifanʋ di kpɛɛndi.» 
И она тотчас пошла с поспешностью к царю и просила, говоря: хочу, чтобы ты дал мне теперь же на блюде голову Иоанна Крестителя.

26 A paŋmaŋ wʋra ma ɲɩɛ yagɩ telile, nka a ka soo kɩn’a ka wirisɔŋ yire na, a ɲɩɛ ma sɩbɛ maŋ ko. 
Царь опечалился, но ради клятвы и возлежавших с ним не захотел отказать ей.

27 Ŋmá sɛɛ hun a paŋmaŋ ɲɩɛ sɔrɩdasɩ bʋʋ fanɩ ta’a you kpire naa nɩ Yohanɩ ŋʋntele. A suŋ ɲɩɛ you Yohanɩ ŋʋʋn kpire a koso di, 
И тотчас, послав оруженосца, царь повелел принести голову его.

28 ɲɩɛ na ŋʋntele kaa leifanʋ di, ɲɩɛ na’a pɩrɩ a dalaa ma, a dalaa ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ka yuo ma. 
Он пошел, отсек ему голову в темнице, и принес голову его на блюде, и отдал ее девице, а девица отдала ее матери своей.

29 Yohanɩ kalɩnɩma n’ɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ na’a sɔnsiri bi n’a tibi.
Ученики его, услышав, пришли и взяли тело его, и положили его во гробе.


Yesu sɔŋ sɛnɩ kʋʋ jouwa
(Matie 14:13-21; Luka 9:10-17; Yohanɩ 6:1-14)
30 Ɩ fanɩdɛ tʋɔrɩ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋ kɩn’ɩ ka dɔdaŋ pepe bɛɛ a ma. 
И собрались Апостолы к Иисусу и рассказали Ему все, и что сделали, и чему научили.

31 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ na saraa n’ɩ sɔŋ ɲɩɛn you fɩɛnnɩ jɔgɩ wʋɔmasɔntitʋɔ bʋʋ di.» A’a faa ko sɔŋ ɲaa ta you, bʋɔ ɲɩɛ nɩ naa fɔn ɩ ɲɩɛ m’ɩ jousʋrʋ gbuŋ ko. 
Он сказал им: пойдите вы одни в пустынное место и отдохните немного, - ибо много было приходящих и отходящих, так что и есть им было некогда.

32 Ɩ ɲɩɛ kou jokʋrʋ di n’ɩ ka yɛrɩ na saraa n’ɩ sɔŋ, ɲɩɛ you wʋɔmasɔntitʋɔ bʋʋ di. 
И отправились в пустынное место в лодке одни.

33 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ n’ɩ jaa you di, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka wɩɩ tʋɔ; sɔŋ ɲɩɛ tama ɩ kireyuoro pepe di, ɲɩɛ nɩ tumu you jʋgɔ ma ɩ ka jiŋ.
Народ увидел, как они отправлялись, и многие узнали их; и бежали туда пешие из всех городов, и предупредили их, и собрались к Нему.

34 Yesu saa n’ɩ wa a jokʋrʋ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ n’a jigitagɩ sɔnfʋgʋ ja, a ɲɩɛ makarɩ ɩ ma, barɩ ɩ ta tɩɛɛ waa gbɛrɛɛ na mɩanta ma ti ko, a ɲɩɛ jika n’ɩ dɔɔ nɩ daŋ ɲaa. 
Иисус, выйдя, увидел множество народа и сжалился над ними, потому что они были, как овцы, не имеющие пастыря; и начал учить их много.

35 Lobi pa jii ma, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ naa da a ma: «M’a baaŋ nɩ kiri ko, ŋuun tunu wɛ, 
И как времени прошло много, ученики Его, приступив к Нему, говорят: место здесь пустынное, а времени уже много, --

36 yɩra a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma you ɩ sagataŋdɛ bɛɛ kɩn’ɩ kakanɩma kire di, yɛrɩko ɩ joufɩrɛɛ tɛɛ.» 
отпусти их, чтобы они пошли в окрестные деревни и селения и купили себе хлеба, ибо им нечего есть.

37 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ yɛrɩ ma joufa pɩrɩ ɩ ma.» Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɛnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ma tɩɩ ma you denie warɩnɩma jɔɔpɩla na buuro tɛɛ yɛrɩko ɩ joufa gbuŋ kɛ?» 
Он сказал им в ответ: вы дайте им есть. И сказали Ему: разве нам пойти купить хлеба динариев на двести и дать им есть?

38 Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Buuronɩma yɛɛ nɩ ti ɲɩɛn ta nʋ? ka you masɩɩ.»
Ɩ ɲɩɛ n’ɩ masɩ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Buuronɩma kʋʋ kɩnɩ kɔlɩnɩma pɩla.»
Но Он спросил их: сколько у вас хлебов? пойдите, посмотрите. Они, узнав, сказали: пять хлебов и две рыбы.

39 A ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá bɛlɩma t’ɩ m’ɩ sɔŋ didini dɩla dɩla n’ɩ tangaan a sɔgɩ biin di. 
Тогда повелел им рассадить всех отделениями на зеленой траве.

40 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ tangaan, taŋdʋɔ bʋɔ jɔlɩ jɔlɩ, bʋɔ kpepɩla hum hum. 
И сели рядами, по сто и по пятидесяти.

41 Yesu ɲɩɛ n’ɩ buuronɩma kʋʋ bi kɩn’ɩ kɔlɩnɩma pɩla, ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa kɛlɛɛ, ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ buuro di yaa n’ɩ pɩrɩ a ka kalɩnɩma ma yɛrɩko ɩ n’ɩ dini ɩ sɔŋ ma. A ɲɩɛ n’ɩ kɔlɩnɩma pɩla didini yɛ ɩ pepe ma. 
Он взял пять хлебов и две рыбы, воззрев на небо, благословил и преломил хлебы и дал ученикам Своим, чтобы они раздали им; и две рыбы разделил на всех.

42 Ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ jou ɲien, 
И ели все, и насытились.

43 taŋ ɲɩna hum pɩla na jouwʋɔ sɛɛ ɩ buuro kɩn’ɩ kɔɔlɩ na ɲɩɛ wʋɔ, ɩ ɲɩɛ bi bie n’ɩnɩ.
И набрали кусков хлеба и остатков от рыб двенадцать полных коробов.

44 Ŋma sɔŋ nɩ t’ɩ buuro jou, ta ba sinee sɔŋ sɛnɩ kʋʋ.
Было же евших хлебы около пяти тысяч мужей.


Yesu you juu ma
(Matie 14:22-33; Yohanɩ 6:15-21)
45 Ŋmá bɛlɩma hun a ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma baraa paŋ di a jokʋrʋ di, yɛrɩko ɩ sige nɩ you a ka jiŋ a juu kpiraa Bɛtɩsaɩda bɛɛdʋ, yanɩ a yɛrɩ na peni nɩ yɩra a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma bie. 
И тотчас понудил учеников Своих войти в лодку и отправиться вперед на другую сторону к Вифсаиде, пока Он отпустит народ.

46 Sɔŋ you jii ma, a ɲɩɛ baa tʋlʋ ma wuromɩɛn na.
И, отпустив их, пошел на гору помолиться.

47 Lobi d’ɩ paa a jokʋrʋ ɲɩɛ nɩ ti a juu yɩɛɛ, Yesu n’a ka yɛrɩ ɲɩɛ nɩ ti a dini ma. 
Вечером лодка была посреди моря, а Он один на земле.

48 A ɲɩɛ d’ɩ sɩɩ a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ ɲagan fʋnʋ a kʋrʋ na wɩrɛ na, barɩ a puŋ ta tɩɛnnɩ ɩ ma. Kɔkiri ma, Yesu ɲɩɛ tama baa a kuu ma, ɲɩɛ nɩ you wire ɩ ka bɛɛdʋ, ɲɩɛ nɩ tɩɛ ɩ fʋnʋ na. 
И увидел их бедствующих в плавании, потому что ветер им был противный; около же четвертой стражи ночи подошел к ним, идя по морю, и хотел миновать их.

49 Ŋma sɛɛ ɩ n’a jaa you di a juu ma, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ta sirisaa, ɩ ɲɩɛ nɩ lalakpaa; 
Они, увидев Его идущего по морю, подумали, что это призрак, и вскричали.

50 barɩ ɩ pepe t’a jaa, ɩ ma faa ɲɩɛ tama. Nka a ɲɩɛ tire ɩ ta kaanɩ hun, ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ wʋra sige, ágɩ, ka ka ɲasini ko.»
Ибо все видели Его и испугались. И тотчас заговорил с ними и сказал им: ободритесь; это Я, не бойтесь.

51 A ɲɩɛ baa a jokʋrʋ di ɩ ka bɛɛ, a puŋ ɲɩɛ taa. Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ kabako sɛbɛ di, 
И вошел к ним в лодку, и ветер утих. И они чрезвычайно изумлялись в себе и дивились,

52 barɩ ɩ ta m’ɩ buuro na ɲaawasii na kuu tʋɔ ko, ɩ ka kakiri ta’a kɩbɛɛ ko.
ибо не вразумились чудом над хлебами, потому что сердце их было окаменено.


Yesu sɔŋ bʋɔ makura Genesarɛtɩ lagɩkʋ di
(Matie 14:34-36)
53 Ŋma sɛɛ ɩ n’a kuu kpire n’a wɩɛ, ɲɩɛ wire a dini ma Genesarɛtɩ lagɩkʋ di, ɩ ɲɩɛ n’a kʋrʋ taawa. 
И, переправившись, прибыли в землю Геннисаретскую и пристали к берегу.

54 Ŋma sɛɛ ɩ saa n’ɩ wa a jokʋrʋ di, sɔŋ ɲɩɛ Yesu wɩɩ tʋɔ. 
Когда вышли они из лодки, тотчас жители, узнав Его,

55 Ɩ ɲɩɛ taataa fʋnʋ a ŋmá mara pepe di, ɲɩɛ nɩ bagɩkʋma bii sanfɩrɛɛ ma, nɩ you n’ɩnɩ, ŋma birii ɩ n’ɩ mʋɔn ta ti. 
обежали всю окрестность ту и начали на постелях приносить больных туда, где Он, как слышно было, находился.

56 Ŋma tʋɔrɩ pepe di a ta kou: «Kireyiire, kire yagɩlɩ, kɩnɩ sagataŋdɛ, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ bagɩkʋma tʋɔrɩ ɩ kʋʋra di, ɲɩɛ nɩ Yesu mɩɛn yɛrɩko ɩ sɩbɛ n’ɩ ka sɩra pɛɛ, halɩ m’ɩ b’a ka joori dʋʋ ma. Ŋma yire pepe nɩ t’ɩ ka sɩra pɛɛ a ma, ma ɲɩɛ kuro.»
И куда ни приходил Он, в селения ли, в города ли, в деревни ли, клали больных на открытых местах и просили Его, чтобы им прикоснуться хотя к краю одежды Его; и которые прикасались к Нему, исцелялись.


Tɔŋbire sinadaŋ
(Matie 15:1-9)
7
1 Farisisɔŋ kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ bʋɔ tama Yerusalɛmʋ ɲɩɛ tʋɔrɩ Yesu bɛɛ. 
Собрались к Нему фарисеи и некоторые из книжников, пришедшие из Иерусалима,

2 Ɩ ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma di bʋɔ ja jou di nɩ sɩradʋma, ŋmɔ na kuu ɩ ka sɩra ma maweii ko.
и, увидев некоторых из учеников Его, евших хлеб нечистыми, то есть неумытыми, руками, укоряли.

3 Farisisɔŋ kɩnɩ Yufudɛ ta’a jou ɩ ka sɩra ma k’ɩ mawei n’ɩ wiree ɩ ka sɩradanɩ ma ko; barɩ ɩ ta dɔgɩ ɩ ka tɔŋbire sinadaŋ na tɩɛ sii ma. 
Ибо фарисеи и все Иудеи, держась предания старцев, не едят, не умыв тщательно рук;

4 Ɩ na tama yire ɩ kʋʋra di naa, ɩ ma jou dɔŋ ko fɔn ɩ ja muon fee ɩ ka sinadaŋ na tɩɛ sii na. Ɩ dɔgɩkarɩɩ ɩ ka sinadaŋ na ɲaa bʋɔ di dɔŋ waa: «Mɛnɩleifɩrɛɛ na maweidaŋ kɩnɩ jokaateeli kɩnɩ kpɩaleifɩrɛɛ.»
и, придя с торга, не едят не омывшись. Есть и многое другое, чего они приняли держаться: наблюдать омовение чаш, кружек, котлов и скамей.

5 Ɩ Farisisɔŋ kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Ŋmá daŋ na ʋgʋ kalɩnɩma m’ɩ tɔŋbire sinadaŋ na sʋʋ you ko nʋ? Barɩ, ɩ m’ɩ ka sɩra mawa fee t’ɩ jou ko.» 
Потом спрашивают Его фарисеи и книжники: зачем ученики Твои не поступают по преданию старцев, но неумытыми руками едят хлеб?

6 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Esayi fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ telile ʋgɔɔ dɔpɩlatiredɛ na daŋ di, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: “Ʋgɔ sɔŋ n’ágɩ yiraa ɩ ka dʋɔ di, nka ɩ ka wʋra bɛɛ dɛɛ n’ágɩ. 
Он сказал им в ответ: хорошо пророчествовал о вас, лицемерах, Исаия, как написано: люди сии чтут Меня устами, сердце же их далеко отстоит от Меня,

7 Gbanaa na ɩ n’á yiraa, ɩ ka dɔrɔɔ n’ɩ sɔndinanɩma yɩrasʋra joloŋ. 
но тщетно чтут Меня, уча учениям, заповедям человеческим.

8 Ɲɩɛn maŋ Wuro fɔnɔɔ di, ɲɩɛn dɔgɩka sɔndinanɩma sinadaŋ di.”»
Ибо вы, оставив заповедь Божию, держитесь предания человеческого, омовения кружек и чаш, и делаете многое другое, сему подобное.

9 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ɲɩɛn maŋ Wuro fɔnɔɔ di kpɛlɩkpɛlɩ; ɲɩɛ b’ɩɛ sinadaŋ ɲɩɛn n’ɩ tɩgɛ.»
И сказал им: хорошо ли, что вы отменяете заповедь Божию, чтобы соблюсти свое предание?

10 Barɩ Moyisi da: «Kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma.» A ɲɩɛ da yɛ: «Ŋma yi nɩ bɛdaŋkuro bɛɛ ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo ma, a tee fɔɔ a yaa.»
Ибо Моисей сказал: почитай отца своего и мать свою; и: злословящий отца или мать смертью да умрет.

11 Nka ʋgɔɔ ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ja da ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo ma: “Ŋma dɩɛmɩfɩrɛɛ a ta fɔɔ ɩ’ɩ pɩrɩ ɩ́ ma, ŋmɔ tɩɛɛ kɔrɩban (ŋmɔ na kuu t’ɩ Wuro ma pɩrɩfɩrɛɛ) 
А вы говорите: кто скажет отцу или матери: корван, то есть дар Богу то, чем бы ты от меня пользовался,

12 Ɲɩɛn n’ɩ sɔŋ sɩan kpɩaa ɩ m’ɩ sɩbɛ nɩ faafaa taa ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo ma sii ko, 
тому вы уже попускаете ничего не делать для отца своего или матери своей,

13 ɲɩna ɲɩɛn Wuro bɛdaŋ dɩra kpɛlɩkpɛlɩ ɲɩɛn sinadaŋ na dɔrɔɔ daŋ yire na. Ɲɩɛn n’ɩ ŋmá tɛdaŋ siire ɲɩmɛ taa ɲaa yɛ.”»
устраняя слово Божие преданием вашим, которое вы установили; и делаете многое сему подобное.


Yesu sɔŋ dɔɔ makiripɩ kɩnɩ dʋʋn daŋ na
(Matie 15:10-20)
14 Yesu n’a sɔnfʋgʋ wiri dɔŋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka baa mʋɔn á ta pepe, ɲɩɛn n’ɩ dikiri. 
И, призвав весь народ, говорил им: слушайте Меня все и разумейте:

15 Faafaa ma tɩɛɛ nɩ tama kiridʋ, a kou suŋ kɔɔ di nɩ sɩbɛ n’a madʋaan ko. Nka ŋma faa n’ɩ saa suŋ di ŋmá faa nɩ suŋ madʋaan.» [ 
ничто, входящее в человека извне, не может осквернить его; но что исходит из него, то оскверняет человека.

16 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra mʋɔn na, ta’a baa mʋɔn.]
Если кто имеет уши слышать, да слышит!

17 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ na saraa n’a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ kou a wie di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a tʋʋ a ŋmá dayɩlɩ na kuu na. 
И когда Он от народа вошел в дом, ученики Его спросили Его о притче.

18 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ nɛ, ɲɩɛn kakiri na ma jɩa ko kɛ? Ɲɩɛn ma tʋɔ ta ŋma faa n’ɩ kou suŋ kɔɔ di m’a madʋaan ko naa? 
Он сказал им: неужели и вы так непонятливы? Неужели не разумеете, что ничто, извне входящее в человека, не может осквернить его?

19 Barɩ ɩ ŋmá fɩrɛɛ ma kou a ka wʋrʋ di ko, nka a ka digi di joloŋ, ŋmá bɛlɩma a saa n’ɩ saŋ n’ɩ dɩra.» Yesu n’ɩ ŋmɔ bɛɛ daŋ ɩ’ɩ yɩra ta digefɩrɛɛ pepe ma kiri. 
Потому что не в сердце его входит, а в чрево, и выходит вон, чем очищается всякая пища.

20 A ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ŋma daŋ n’ɩ saa suŋ wʋrʋ di, ɩ’ɩ ŋmɔ m’a madʋaan. 
Далее сказал: исходящее из человека оскверняет человека.

21 Barɩ sɔndinanɩma wʋra di nuŋdaŋkuro siire pepe saa: Naŋnaŋdantɩɛ, kimidaŋ kɩnɩ sɔnyaadaŋ, 
Ибо извнутрь, из сердца человеческого, исходят злые помыслы, прелюбодеяния, любодеяния, убийства,

22 petegepɩ, milenadaŋ, sɔnkuropɩ, dabɩlɛ, buunapɩ, sɩɩɲɩnakuro, sɔntɔyagɩdaŋ, ɲɩnapɛnɩpɩ, sɔntɛmɩpɩ. 
кражи, лихоимство, злоба, коварство, непотребство, завистливое око, богохульство, гордость, безумство, --

23 Ŋma daŋkuro wɩɩ pepe nɩ saa suŋ wʋrʋ di, ŋmɔ m’a madʋaan.»
все это зло извнутрь исходит и оскверняет человека.


Lagɩkʋra gbanɩ di ɲaa bʋʋ laa Yesu na
(Matie 15:21-28)
24 Yesu na tama yi ŋmɛnɛɛ, a ɲɩɛ you Tiiri lagɩkʋ di, ɲɩɛ kou wie bʋʋ di, a ta’a mii suŋ n’ɩ tʋɔ ko, nka a ɲɩɛ ma sɩbɛ n’a ka yɛrɩ midɔgɩ ko.
И, отправившись оттуда, пришел в пределы Тирские и Сидонские; и, войдя в дом, не хотел, чтобы кто узнал; но не мог утаиться.

25 Barɩ ŋmá sʋrʋ ma hun, ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’a ka daŋ mʋɔn, dʋɔn kakiri ta ti a ka dalaa di, a ɲɩɛ naa bɛɛ Yesu jʋgɔ ma. 
Ибо услышала о Нем женщина, у которой дочь одержима была нечистым духом, и, придя, припала к ногам Его;

26 Ŋmá ɲaa ta ba Gɩrɛkɩdɛ sinaɲaa bʋʋ, a ta ba Sirofenikidalaa. A ɲɩɛ Yesu mɩɛn yɛrɩko a a wiyagɩ laarɩ n’a wa a ka nɩmadalaa di. 
а женщина та была язычница, родом сирофиникиянка; и просила Его, чтобы изгнал беса из ее дочери.

27 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Sɔŋ ɩ nɩmayagɩlɩ jou ɲien fee, barɩ suŋ ma fɔɔ ɩ nɩmayagɩlɩ joufɩrɛɛ bi n’ɩ kaa wʋlanɩma ma ko.» 
Но Иисус сказал ей: дай прежде насытиться детям, ибо нехорошо взять хлеб у детей и бросить псам.

28 Nka a ɲaa ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Nate, halɩ ɩ wʋlanɩma nɩ ti a tabalɩ kuu n’ɩ nɩmayagɩlɩ joufaabagɩ tee n’ɩ jou.» 
Она же сказала Ему в ответ: так, Господи; но и псы под столом едят крохи у детей.

29 Yesu ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ ŋmá bɛdaŋ yire na, you, a wiyagɩ saa n’ɩ wa ɩ́ nɩmadalaa di wɛ.» 
И сказал ей: за это слово, пойди; бес вышел из твоей дочери.

30 A ɲɩɛ bɩnɩ you a ka wie, ɲɩɛ n’a nʋʋ ja saan a ka sanfɩrɛɛ di, a wiyagɩ ɲɩɛ saa n’ɩ wa a di wɛ.
Yesu tireyieta bʋʋ makura
И, придя в свой дом, она нашла, что бес вышел и дочь лежит на постели.

31 Yesu na tama yi Tiiri lagɩkʋ di, ɲɩɛ bɩnɩ fʋnʋ Sidɔndʋ piri, naa Galile kuu bɛɛ, ɲɩɛ kpire fʋnʋ Dekapɔlɩ lagɩkʋ di. 
Выйдя из пределов Тирских и Сидонских, Иисус опять пошел к морю Галилейскому через пределы Десятиградия.

32 Ɩ sɔŋ ɲɩɛ naa nɩ bugu bʋʋ a ma, a ka dʋʋ di ta’a kiri ko, ɲɩɛ n’a mɩɛn ta m’a ka sʋrʋ dei a ma. 
Привели к Нему глухого косноязычного и просили Его возложить на него руку.

33 Yesu ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’a sɔnfʋgʋ, ɲɩɛ n’a ka sʋʋlʋba kaa a suŋ tɩra di, ɲɩɛ n’a ka dʋjɩa kaa a suŋ nɩɛnʋ ma, 
Иисус, отведя его в сторону от народа, вложил персты Свои в уши ему и, плюнув, коснулся языка его;

34 ɲɩɛn n’a ka ɲɩna tamaa kɛlɛɛ, ɲɩɛ manɩ, ɲɩɛ da a ma: «Efata» Ŋmɔ na kuu: «Kɩbɛ.» 
и, воззрев на небо, вздохнул и сказал ему: "еффафа", то есть: отверзись.

35 A suŋ tɩra ɲɩɛ kɩbɛ ŋmá sʋrʋ ma hun, a ka nɩɛnʋ na pɩrɩ ɲɩɛ firi, a ɲɩɛ nɩ tire ŋmaa.
И тотчас отверзся у него слух и разрешились узы его языка, и стал говорить чисто.

36 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma t’ɩ ka d’ɩ faa bɛɛ suŋ ma ko; nka ɩ ŋmɔ na bɛɛ siga yire ɩ ma wa, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ nɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ faanɩ birii. 
И повелел им не сказывать никому. Но сколько Он ни запрещал им, они еще более разглашали.

37 Ɩ ɲɩɛ kaamɩ kpɛɛ ɲɩɛ nɩ daa: «A ka tɩɛdaŋ pepe fɔɔ telile, a bagɩ taa ɩ nɩ mʋɔn, ɲɩɛ nɩ wʋɔmatiredɛ tiraa.»
И чрезвычайно дивились, и говорили: все хорошо делает, - и глухих делает слышащими, и немых - говорящими.


Buuro na ɲaawa daŋ pɩlaa na
(Matie 15:32-39)
8
1 Ŋmá ɲien ma, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ bɩnɩ tʋɔrɩ, digefɩrɛɛ ɲɩɛ m’ɩ ti ɩ ta ko. Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma wiri ɲɩɛ da ɩ ma: 
В те дни, когда собралось весьма много народа и нечего было им есть, Иисус, призвав учеников Своих, сказал им:

2 «Á makarɩ a sɔnfʋgʋ ma, barɩ sɩma m’ɩ ka ɲien saa a bɛɛ, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ti digefaa ko. 
жаль Мне народа, что уже три дня находятся при Мне, и нечего им есть.

3 Á ja n’ɩ biaa ɩ ka waarɩ di ɲɩna n’ɩ ka wuu, ɩ na tɩnɛkpire na a sʋʋ ma, barɩ ɩ di bʋɔ tɩmadʋɔ dɛ.» 
Если неевшими отпущу их в домы их, ослабеют в дороге, ибо некоторые из них пришли издалека.

4 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Wo birii ma sɩbɛ n’ɩ kɔɔ sɔŋ na ɲien buroo gbuŋ nʋ, ma’a tɩɩ baaŋ kiri ma ko?» 
Ученики Его отвечали Ему: откуда мог бы кто взять здесь в пустыне хлебов, чтобы накормить их?

5 A ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: buuronɩma yɛ nɩ ti ɲɩɛn ta nʋ? Ɩ ɲɩɛ da a ma: «kʋrʋpʋra.»
И спросил их: сколько у вас хлебов? Они сказали: семь.

6 A ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma taŋ a lou ma. A ɲɩɛ n’ɩ buuronɩma kʋrʋpʋra bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’ɩ di yaa, n’ɩ pɩrɩ a ka kalɩnɩma ma t’ɩ m’ɩ didini ɩ sɔŋ ma. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ didini ɩ ma. 
Тогда велел народу возлечь на землю; и, взяв семь хлебов и воздав благодарение, преломил и дал ученикам Своим, чтобы они раздали; и они раздали народу.

7 Ɩ ta ti kɔlɩŋmɩan bʋɔ yɛ: «A ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma, ɲɩɛ da t’ɩ m’ɩ didini.» 
Было у них и немного рыбок: благословив, Он велел раздать и их.

8 Ɩ pepe ɲɩɛ jou ɲien, ɩ ɲɩɛ bi bie n’ɩ tɛngɛɛn kʋrʋpʋra ɲɩna na di yaa buuro sɛɛ. 
И ели, и насытились; и набрали оставшихся кусков семь корзин.

9 Ɩ ta wire sɔŋ sɛnɩ nɩan ma. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ ɩ ma t’ɩ ma bie. 
Евших же было около четырех тысяч. И отпустил их.

10 Ŋmá sɛɛ hun a ɲɩɛ saa baa jokʋrʋ di kɩn’a ka kalɩnɩma, ɩ ɲɩɛ you Dalɩmanuta lagɩkʋ di.
И тотчас войдя в лодку с учениками Своими, прибыл в пределы Далмануфские.


Farisisɔŋ ta kɛlɛɛ di tɛbɩnʋ mii
(Matie 16:1-4)
11 Farisisɔŋ ɲɩɛ naa ɲɩɛ jika nɩ wɩwɩ kɩn’anɩ, daŋ ɩ n’a ka laa sɩ. Ɩ ɲɩɛ da Yesu ma ta’a kɛlɛɛ di tɛbɩnʋ bʋʋ yɩra ɩ ma. 
Вышли фарисеи, начали с Ним спорить и требовали от Него знамения с неба, искушая Его.

12 A ɲɩɛ fɩɛnnɩ fiiin, ɲɩɛ da: «Ŋmá daŋ na agɩ dʋlʋ tʋʋ tɛbɩnʋ na nʋ? Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, tɛbɩnʋ na faa ma na yɩra na ɩ ma ko.b» 
И Он, глубоко вздохнув, сказал: для чего род сей требует знамения? Истинно говорю вам, не дастся роду сему знамение.

13 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’ɩ wa ɩ ka bɛɛ, ɲɩɛ bɩnɩ baa a jokʋrʋ di, ɲɩɛ n’a juu kpire you a bʋ jodini ma.
И, оставив их, опять вошел в лодку и отправился на ту сторону.


Farisisɔŋ kɩnɩ Erɔdɩ kpɛɛntuuno
(Matie 16:5-12)
14 A ka kalɩnɩma ta dafire buroo bii na. Buuronʋ taalɩ joloŋ nɩ ta ti ɩ ta a jokʋrʋ di.
При сем ученики Его забыли взять хлебов и кроме одного хлеба не имели с собою в лодке.

15 Yesu ɲɩɛ n’ɩ ka jʋgɔ jagɩ ɲɩɛ da: «Ka kakiri gbuŋ Farisisɔŋ kpɛɛntuuno kɩnɩ Erɔdɩ kpɛɛntuuno na.c» 
А Он заповедал им, говоря: смотрите, берегитесь закваски фарисейской и закваски Иродовой.

16 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ da ɲɩmɛ ma t’a faa na buuro ma ti ɩ ta ko. 
И, рассуждая между собою, говорили: это значит, что хлебов нет у нас.

17 Yesu ɲɩɛ n’ɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn daa ɲɩmɛ ma ta buuro ma ti ɲɩɛn ta ko nʋ? Ɲɩɛn ma daŋ na kuu tʋɔ dɔŋ yɛ ko kɛ? Ɲɩɛn kakiri ma suruu dɔŋ ko kɛ? Ɲɩɛn kakire na yagɩdɛ kɛ?
Иисус, уразумев, говорит им: что рассуждаете о том, что нет у вас хлебов? Еще ли не понимаете и не разумеете? Еще ли окаменено у вас сердце?

18 Ɲɩna ti ɲɩɛn ta, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ sɩɩ jɩɛ ko na? Tɩra ti ɲɩɛn ta, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ mʋɔn ko na? Ɲɩɛn di ma ŋmunod 
Имея очи, не видите? имея уши, не слышите? и не помните?

19 ŋma kɔɔ á t’ɩ buuronɩma kʋʋ di yaa ɩ sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ma ko na? Taŋ ɲɩna yɛ na buuro sɛɛ ɲɩɛn ta bii bie n’ɩ ŋmɩnɩ nʋ?» Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Hum pɩla.» 
Когда Я пять хлебов преломил для пяти тысяч человек, сколько полных коробов набрали вы кусков? Говорят Ему: двенадцать.

20 «Ŋma sɛɛ ɩ́’ɩ buuronɩma kʋrʋpʋra di yaa ɩ sɔŋ sɛnɩ nɩan ma, taŋ ɲɩna yɛ na buuro sɛɛ ɲɩɛn ta bii bie n’ɩ ŋmɩnɩ nʋ?» Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Kʋrʋpɩra.» 
А когда семь для четырех тысяч, сколько корзин набрали вы оставшихся кусков. Сказали: семь.

21 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn ma daŋ na kuu tʋɔ dɔŋ yɛ ko kɛ?»
Yesu fuu bʋʋ makura Bɛtɩsaɩda
И сказал им: как же не разумеете?

22 Ɩ na wire yire Bɛtɩsaɩda, ɩ ɲɩɛ naa nɩ fuu bʋʋ a ma, ɩ ɲɩɛ n’a mɩɛn yɛrɩko a a ka sʋrʋ pɛɛ a ma. 
Приходит в Вифсаиду; и приводят к Нему слепого и просят, чтобы прикоснулся к нему.

23 Yesu ɲɩɛ n’a fuu fɩa a ka sʋrʋ ma, ɲɩɛ saa n’anɩ a kiri na kpalaa. A ɲɩɛ dʋjɩa tɩbe n’ɩ kaa a ka ɲɩna di, ɲɩɛ n’a ka sɩra dei a ma, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ́ faa jaa kɛ?» 
Он, взяв слепого за руку, вывел его вон из селения и, плюнув ему на глаза, возложил на него руки и спросил его: видит ли что?

24 A na jika yi sɩɩjɩɛ na, ɲɩɛ da: «Á sɔŋ jaa jɔgɔɔlɩ, waa suɔrɩ nɩ you fʋnʋ.» 
Он, взглянув, сказал: вижу проходящих людей, как деревья.

25 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ n’a ka sɩra dei a fuu ɲɩna ma fʋɔnnɩ, a ka ɲɩna ɲɩɛ kɩbɛ, ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ nɩ fɩrɛɛ wɩɩ tʋɔ telile. 
Потом опять возложил руки на глаза ему и велел ему взглянуть. И он исцелел и стал видеть все ясно.

26 Yesu ɲɩɛ n’a youwa a ka wie, ɲɩɛ da a ma: «Ka kou a kiri di ko.»
И послал его домой, сказав: не заходи в селение и не рассказывай никому в селении.


Pɩɛrɩ n’a ka laɩnapɩ yɩra
(Matie 16:13-20; Luka 9:18-21)
27 Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma you Kesare Filipu mara di kire di. A sʋʋ ma, Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Sɔŋ kakiree di, ágɩ kʋɔ nʋ?» 
И пошел Иисус с учениками Своими в селения Кесарии Филипповой. Дорогою Он спрашивал учеников Своих: за кого почитают Меня люди?

28 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Bʋɔ d’ɩ́ sɔnbatiseta Yohanɩ, bʋɔ d’ɩ́ Eli, bʋɔ d’ɩ́ fanɩbɩrɩkʋma di bʋʋ.e» 
Они отвечали: за Иоанна Крестителя; другие же - за Илию; а иные - за одного из пророков.

29 A ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ʋgɔɔ you! ʋgɔɔ da t’ágɩ kʋɔ nʋ?» Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’a Kirisaf.» 
Он говорит им: а вы за кого почитаете Меня? Петр сказал Ему в ответ: Ты Христос.

30 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma t’ɩ k’a ka daŋ bɛɛ suŋ ma ko.
И запретил им, чтобы никому не говорили о Нем.


Yesu n’a ka siriŋmunodaŋ bɛɛ
(Matie 16:21-28; Luka 9:22-27)
31 A ɲɩɛ jika n’ɩ dɔɔ: «Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a ɲagan telile, sɔnpɩrɛ kɩnɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ maŋ a di, ɩ fɔɔ ɩ n’a yaa, ɲien saraa kɔɔ a ŋmuno saa siri di.»
И начал учить их, что Сыну Человеческому много должно пострадать, быть отвержену старейшинами, первосвященниками и книжниками, и быть убиту, и в третий день воскреснуть.

32 Yesu n’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ di kiraa ɩ ma. Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a wiri kɩbɛ di, ɲɩɛ gbaŋ a ma. 
И говорил о сем открыто. Но Петр, отозвав Его, начал прекословить Ему.

33 Nka Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma pɛŋ n’ɩ sɩ, ɲɩɛ gbaŋ Pɩɛrɩ ma: «You n’ɩ wa á bɛɛ, Sitanɩ, barɩ ɩ́ nuŋdaŋ ma Wuro yire ko, ɩ sɔndinanɩma yire.»
Ŋma sii na suŋ fɔɔ ɩ́ nɩ dɔgɩ Yesu ma
Он же, обратившись и взглянув на учеников Своих, воспретил Петру, сказав: отойди от Меня, сатана, потому что ты думаешь не о том, что Божие, но что человеческое.

34 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ wiri kɩn’a ka kalɩnɩma, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ ja nɩ mii a dɔgɩ ágɩ ma, a fɔɔ a maŋ a ka yɛrɩ di, a a ka kpʋkparɩsʋɔ bi, a dɔgɩ á ma. 
И, подозвав народ с учениками Своими, сказал им: кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною.

35 Barɩ ŋma suŋ ja nɩ mii a a ka biin dɛŋ, n’a ka digaa na, ŋma yi m’a ka biin digaa, ágɩ yire na kɩnɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, n’a ka dɛŋ na. 
Ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее, а кто потеряет душу свою ради Меня и Евангелия, тот сбережет ее.

36 Ŋmá daŋ ɩ nɩ fɔɔ sɔndinanʋ ma, a a ganɩ pepe gbuŋ, a ka biin dige nʋ? 
Ибо какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит?

37 Ŋmá faa na sɔndinanʋ sɩbɛ n’a ka biin katɩra nʋ? 
Или какой выкуп даст человек за душу свою?

38 Barɩ ŋma suŋ ja piri ágɩ kuu kɩn’á bɛdaŋ kuu agɩ petege dʋlʋ kɩnɩ daŋkurotɩɛ dʋlʋ yɩɛɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na piri na a tee kuu a ja bɩnɩ naa kɩnɩ mɛlɩkɛ senʋdɛ ɩ ka Tɔŋ kiu di.»
Ибо кто постыдится Меня и Моих слов в роде сем прелюбодейном и грешном, того постыдится и Сын Человеческий, когда приидет в славе Отца Своего со святыми Ангелами.


Yesu bɩnɩbɩnɩdaŋ
(Matie 17:1-13; Luka 9:28-36)
9
1 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, sɔŋ bʋɔ ti bɩɛ, ɩ ma na siri na, ɩ k’ɩ Wuro paŋmaŋpɩ jaa naa di kɩnɩ paŋ ko.»
И сказал им: истинно говорю вам: есть некоторые из стоящих здесь, которые не вкусят смерти, как уже увидят Царствие Божие, пришедшее в силе.

2 Ɲien kʋtaanɩ fʋnʋ bɛlɩma Yesu ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ joloŋ fɩa baa n’ɩnɩ tɩla yi bʋʋ ma. A ɲɩɛ bɩnɩbɩnɩ ɩ ka ɲʋnʋ na. 
И, по прошествии дней шести, взял Иисус Петра, Иакова и Иоанна, и возвел на гору высокую особо их одних, и преобразился перед ними.

3 A ka jooro ɲɩɛ nɩ mimili, ɩ ta furo ŋmá sii na, suŋ ma ti a lou ma nɩ sɩbɛ nɩ joori furaa ɲɩna ko.
Одежды Его сделались блистающими, весьма белыми, как снег, как на земле белильщик не может выбелить.

4 Eli kɩnɩ Moyisi ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɩ yɩra ɩ ma, ɩ ɲɩɛ tire kɩnɩ Yesu. 
И явился им Илия с Моисеем; и беседовали с Иисусом.

5 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ da Yesu ma: «Jiŋte, ma na wʋɔ yire fɔɔ bɩɛ nʋ, ka sɔŋ ma bugoo saa pɛɛ, bʋʋ n’ʋgɔɔ yi, bʋʋ Moyisi yi, bʋʋ Eli yi.» 
При сем Петр сказал Иисусу: Равви! хорошо нам здесь быть; сделаем три кущи: Тебе одну, Моисею одну, и одну Илии.

6 A ta m’a ka bɛyire tʋɔ ko, barɩ ɩ ta ɲasini halɩ. 
Ибо не знал, что сказать; потому что они были в страхе.

7 Ŋmá sɛɛ dabɩnʋ bʋʋ ɲɩɛ suru piŋ ɩ ma; tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a dabɩnʋ di ɲɩɛ da: «Agɩ n’á mʋrʋna Yɛlɛɛ, ka mʋɔn a ta.»
И явилось облако, осеняющее их, и из облака исшел глас, глаголющий: Сей есть Сын Мой возлюбленный; Его слушайте.

8 Ŋmá sɛɛ hun ɩ ɲɩɛ sɩɩ fʋnʋ ɩ ka kakanɩma, ɩ ɲɩɛ ma suŋ ja ko, fɔn Yesu suŋ taalɩ joloŋ kɩn’ɩnɩ. 
И, внезапно посмотрев вокруг, никого более с собою не видели, кроме одного Иисуса.

9 Ɩ nɩ ti suru di nɩ wa a tʋlʋ ma, Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma t’ɩ k’ɩ ka jɩɛdaŋ bɛɛ suŋ ma ko, fɔn Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja ŋmuno saa sɔnsarɩ di ŋma sɛɛ. 
Когда же сходили они с горы, Он не велел никому рассказывать о том, что видели, доколе Сын Человеческий не воскреснет из мертвых.

10 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ fɩa ɲɩna. Nka ɩ t’ɩ ka yɛrɩ tʋʋ: «Ŋmuno saa sɔnsarɩ di na kuu ŋmá faa nʋ?»
Eli daŋ
И они удержали это слово, спрашивая друг друга, что значит: воскреснуть из мертвых.

11 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ Yesu tʋʋ: «Ŋmá daŋ na ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ da ta Eli fɔɔ a bɩnɩ naa fee nʋ?»
И спросили Его: как же книжники говорят, что Илии надлежит придти прежде?

12 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋʋʋn kɛ! Eli fɔɔ a bɩnɩ naa fee, a daŋ pepe bɩnɩ n’ɩ mata n’ɩ kaa sʋʋ ma. Ba ŋmá daŋ na ɩ sɛbɩɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na daŋ di t’a fɔɔ a ɲagan telile, sɔŋ n’a na wuu wa nʋ?» 
Он сказал им в ответ: правда, Илия должен придти прежде и устроить все; и Сыну Человеческому, как написано о Нем, надлежит много пострадать и быть уничижену.

13 Nka ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «Eli bɩnɩ naa wɛ, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ ka ɲʋnʋ na daŋ ta a na, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ a na daŋ di.»
Но говорю вам, что и Илия пришел, и поступили с ним, как хотели, как написано о нем.


Yesu wiyagɩboute bʋʋ makura
(Matie 17:14-21; Luka 9:37-43)
14 Ŋma sɛɛ ɩ bɩnɩ you wire ɩ kalɩnɩma bɛɛ, ɩ ɲɩɛ sɔnfʋgʋ ja tʋɔrɩɩ ɩ ka bɛɛ, sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ nɩ ti wɩwɩ di kɩn’ɩnɩ. 
Придя к ученикам, увидел много народа около них и книжников, спорящих с ними.

15 Ŋma sɛɛ a sɔnfʋgʋ Yesu jaa hun, ɩ ɲɩɛ masɩma, ɲɩɛ tumu you n’a fua.
Тотчас, увидев Его, весь народ изумился, и, подбегая, приветствовали Его.

16 Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma tʋʋ: «Ŋmá daŋ na wɩwɩdʋ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ kɩn’ɩnɩ nʋ?» 
Он спросил книжников: о чем спорите с ними?

17 A sɔnfʋgʋ di suŋ bʋʋ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, a naa n’a yɛlɛɛ ɩ́ ma, bagɩ kakiri ti a di. 
Один из народа сказал в ответ: Учитель! я привел к Тебе сына моего, одержимого духом немым:

18 A tɩɛ n’a fɩa ŋma sɛɛ, a a wa n’a dɩra a lou ma, a ka dʋʋ nɩ kʋkʋra, ɩ’ɩ n’a ka ɲine nɩma, a ka kakasʋɔrɩ nɩ kpɛɛ. Á ɲɩɛ n’ɩ́ kalɩnɩma mɩɛn t’ɩ m’a ŋmá kakire sii laarɩ n’a wa a di, nka ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ ko.» 
где ни схватывает его, повергает его на землю, и он испускает пену, и скрежещет зубами своими, и цепенеет. Говорил я ученикам Твоим, чтобы изгнали его, и они не могли.

19 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Wʋɔmalaɩnatɩɛ dʋlʋ, fɔn wo sɛɛ ágɩ na wʋɔ na kɩn’ʋgɔɔ bɩɛ, á tɩ sɩbɛ nɩɛn daŋ muɲu nʋ? Ka naa n’anɩ á ma.» 
Отвечая ему, Иисус сказал: о, род неверный! доколе буду с вами? доколе буду терпеть вас? Приведите его ко Мне.

20 Ɩ ɲɩɛ naa n’anɩ a ma. Ŋma sɛɛ a nʋʋ Yesu ja, a kakiri ɲɩɛ n’a sɩsɩmaa fɔɔ, a ɲɩɛ bɛɛ a lou ma, ɲɩɛ nɩ pinipini, a ka dʋʋ di ɲɩɛ nɩ kʋkʋra. 
И привели его к Нему. Как скоро бесноватый увидел Его, дух сотряс его; он упал на землю и валялся, испуская пену.

21 Yesu ɲɩɛ n’a nʋʋ tɔŋ tʋʋ: «A kakiri fɩɛ sɛɛ dɛɛ n’a nʋʋ kɛ?» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «N’a bii a ka nɩmayagɩlɩ sɛɛ ma yo! 
И спросил Иисус отца его: как давно это сделалось с ним? Он сказал: с детства;

22 Tɩɛ taa a kakiri n’a dɩra tʋgɔ di, walɩ juu di yɛrɩko a siri. Ɩ́ ja nɩ sɩbɛ nɩ faa taa, naa ma dɩɛmɩ, ɩ́ makarɩ ma ma.» 
и многократно дух бросал его и в огонь и в воду, чтобы погубить его; но, если что можешь, сжалься над нами и помоги нам.

23 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja nɩ sɩbɛ!» Faanɩ daŋ tɩɛ jɩa laɩnatɩɛta ta. 
Иисус сказал ему: если сколько-нибудь можешь веровать, все возможно верующему.

24 Ŋmá sɛɛ hun a nʋʋ tɔŋ ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da: «Á laa, naa n’á dɩɛmɩ, wʋɔmalaɩnapɩ wa á di.»
И тотчас отец отрока воскликнул со слезами: верую, Господи! помоги моему неверию.

25 Yesu n’a sɔnfʋgʋ ja tumu naa di, ɲɩɛ gbaŋ a dʋɔn kakiri ma, ɲɩɛ da a ma: «Bugu kɩnɩ dumo kakiri, á yɩra ɩ́ ma, saa n’ɩ wa agɩ nʋʋ di, ɩ́ ka kou jɛ a di sii ko.» 
Иисус, видя, что сбегается народ, запретил духу нечистому, сказав ему: дух немой и глухой! Я повелеваю тебе, выйди из него и впредь не входи в него.

26 A kakiri kuru ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ, ɲɩɛ n’a nʋʋ sɩsɩmaa fɔɔ, ɲɩɛ saa, a nʋʋ ɲɩɛ tɩɛ waa t’a siri wɛ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ daa t’a siri wɛ.
И, вскрикнув и сильно сотрясши его, вышел; и он сделался, как мертвый, так что многие говорили, что он умер.

27 Nka Yesu ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ fɩa, ɲɩɛ n’a tɩmaa, a nʋʋ ɲɩɛ tama taa.
Но Иисус, взяв его за руку, поднял его; и он встал.

28 Ŋma sɛɛ Yesu kou wire a wie di, ɩ’ɩ ti kɩn’a ka kalɩnɩma joloŋ, ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ na mʋgɔɔ yɛrɛɛ ma sɩbɛ n’a kakire kuru laarɩ ko nʋ?» 
И как вошел Иисус в дом, ученики Его спрашивали Его наедине: почему мы не могли изгнать его?

29 A ɲɩɛ da ɩ ma: «A ŋmá kakiri sii ma sɩbɛ nɩ saa ja m’ɩ ba wuromɩɛn joloŋ di ko.»
И сказал им: сей род не может выйти иначе, как от молитвы и поста.


Yesu n’a ka siriŋmunodaŋ bɛɛ dɔŋ
(Matie 17:22-23; Luka 9:43-45)
30 Ɩ na tama yire ŋmá birii di, ɲɩɛ nɩ ti kpire fʋnʋ di Galile lagɩkʋ di, a ɲɩɛ m’ɩ mii sɔŋ n’ɩ tʋɔ ko. 
Выйдя оттуда, проходили через Галилею; и Он не хотел, чтобы кто узнал.

31 Barɩ a t’a ka kalɩnɩma dɔɔ ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma: «Ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na sɔŋ sɩra di. Ɩ ɲɩɛ nɩ n’a yaa na, nka, a ɲien saraa kɔɔ a ka siri bɛlɩma, a na ŋmuno na.» 
Ибо учил Своих учеников и говорил им, что Сын Человеческий предан будет в руки человеческие и убьют Его, и, по убиении, в третий день воскреснет.

32 Nka a ka kalɩnɩma ɲɩɛ m’ɩ ŋmá bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko, ɩ ɲɩɛ nɩ ɲasini a ka tʋʋ na.
Но они не разумели сих слов, а спросить Его боялись.


Kʋɔ nɩ ti jiŋ ɩ sɔnsɛ ma nʋ?
(Matie 18:1-5; Luka 9:46-48)
33 Ɩ wire Kafarɩnamʋ. Ŋma sɛɛ ɩ kou a wie, a ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá bɛdaŋ na ɲɩɛn ta wɩwɩ a sʋʋ ma nʋ?» 
Пришел в Капернаум; и когда был в доме, спросил их: о чем дорогою вы рассуждали между собою?

34 Ɩ ɲɩɛ baatiri, barɩ a sʋʋ ma, ɩ ta ɲɩmɛ wɩwɩ daŋ ŋma yi m’ɩ di sɔngbɛɛrɩ, ɩ n’a tʋɔ. 
Они молчали; потому что дорогою рассуждали между собою, кто больше.

35 A ɲɩɛ taŋ, ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ ja nɩ mii, a tɩɛ jiŋte, a tee fɔɔ a a ka yɛrɩ ta bɛlɩmate, kɩnɩ sɔŋ pepe tɩrɩ.e» 
И, сев, призвал двенадцать и сказал им: кто хочет быть первым, будь из всех последним и всем слугою.

36 A ɲɩɛ nɩmayagɩla bʋʋ wiri, n’a taawa ɩ ka yɩɛɛ, ɲɩɛ n’a fɩa n’a kou a ka sɩra di, ɲɩɛ da ɩ ma: 
И, взяв дитя, поставил его посреди них и, обняв его, сказал им:

37 «Ŋma suŋ ja n’ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ di suŋ taalɩ fɩa fɔɔ ágɩ tʋʋ yire na, ágɩ a tee n’ɩ fɩa fɔɔ. Ŋma yi m’ágɩ fɩa fɔɔ, a m’ágɩ ɩ’ɩ fɩa ko, nka ŋma tee m’á fanɩ.»
кто примет одно из таких детей во имя Мое, тот принимает Меня; а кто Меня примет, тот не Меня принимает, но Пославшего Меня.


Yesu tʋʋ na wiridaŋ
(Luka 9:49-50)
38 Yohanɩ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ma suŋ bʋʋ ja ŋma yi nɩ ta wiyɛgɛɛ laarɩ ʋgʋ tʋʋ ma, ma ɲɩɛ nɩ mii ma sɔgɩ a ma, a’a faa ko a m’a ma di bʋ ko.» 
При сем Иоанн сказал: Учитель! мы видели человека, который именем Твоим изгоняет бесов, а не ходит за нами; и запретили ему, потому что не ходит за нами.

39 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ka ka sɔgɩ a ma ko, barɩ ŋma yi nɩ kaamɩdaŋ taa ágɩ tʋʋ yire na, ma sɩbɛ nɩ bɛdaŋkuro bɛɛ ágɩ na daŋ di ŋmá fugo di hun ko. 
Иисус сказал: не запрещайте ему, ибо никто, сотворивший чудо именем Моим, не может вскоре злословить Меня.

40 Ŋma yi ja m’ɩ ti ma na you di ko, tɩɛɛ n’a ma bɛŋkpeita.
Ибо кто не против вас, тот за вас.

41 Ŋma tee ja mɛnɩfaa ɲʋnʋ taalɩ na juo pɩrɩ ɲɩɛn ma, faa na ɲɩɛn tɩɛɛ Kirisa yire, tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: “A tee ŋmɔnɔɔ ma na dige na ko.”h»
И кто напоит вас чашею воды во имя Мое, потому что вы Христовы, истинно говорю вам, не потеряет награды своей.


Ŋʋnnayagɩdaŋ
(Matie 18:6-9; Luka 17:1-2)
42 Ŋma nɩmayagɩlɩ nɩ laa ágɩ na, ŋma suŋ ja n’ɩ di suŋ taalɩ ŋʋʋn yagɩ, ɩ fʋɔn a tee ma, ɩ yurogbɛɛrɩ pɛɛ a ka mʋgʋ di, ɩ na dɩra kuu di.
А кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня, тому лучше было бы, если бы повесили ему жерновный камень на шею и бросили его в море.

43 Ɩ́ sʋrʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a kpire. Ɩ fʋɔn yi ɩ́ ma, ɩ́ kou sɩɩ di n’ɩ́ sʋrʋ taalɩ, tɩ ba ɩ́ kou n’ɩ́ sɩra pɩla jahanama di wʋɔmawɩɛ tʋgɔ di.i [
И если соблазняет тебя рука твоя, отсеки ее: лучше тебе увечному войти в жизнь, нежели с двумя руками идти в геенну, в огонь неугасимый,

44 Ŋmá birii di, ɩ di tɩtɩna ma siri ko, ŋmá tʋgʋ ma dibe ko.] 
где червь их не умирает и огонь не угасает.

45 Ɩ́ jʋgʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a kpire, ɩ fʋɔn yi ɩ́ ma, ɩ́ kou sɩɩ di n’ɩ́ jʋgʋ taalɩ, tɩ ba ɩ́ kou jahanama di wʋɔmawɩɛ tʋgʋ di n’ɩ́ jʋgɔ pɩla. [ 
И если нога твоя соблазняет тебя, отсеки ее: лучше тебе войти в жизнь хромому, нежели с двумя ногами быть ввержену в геенну, в огонь неугасимый,

46 Ŋmá birii di, ɩ di tɩtɩna ma siri ko, ŋmá tʋgʋ ma dibe ko.] 
где червь их не умирает и огонь не угасает.

47 Ɩ́ ɲʋnʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a wa n’a dɩra. Ɩ fʋɔn yi ɩ́ ma, ɩ́ kou nɩ ɲʋnʋ taalɩ Wuro paŋmaŋpɩ di, tɩ ba ɩ́ kou n’ɩ́ ɲɩna pɩla jahanama di, 
И если глаз твой соблазняет тебя, вырви его: лучше тебе с одним глазом войти в Царствие Божие, нежели с двумя глазами быть ввержену в геенну огненную,

48 ŋmɛnɛ tɩtɩna m’a siri ko, kɩnɩ ŋmɛnɛ tʋgʋ m’a dibe ko. 
где червь их не умирает и огонь не угасает.

49 Barɩ tʋgʋ na buru na sɔŋ pepe ma waa ɲiŋ.
Ибо всякий огнем осолится, и всякая жертва солью осолится.

50 Ɲiŋ tɩɛɛ faa fɔɔ; nka a ja n’a ka jɩa wɩɛ ŋma sɛɛ, ŋmá faa ɩ n’ɩ kaa na a di daŋ a jɩa nʋ? Ɲiŋ fɔɔ ɩ’ɩ ti ɲɩɛn di, ɲɩɛn wʋɔ hɛrɩ di kɩnɩ ɲɩmɛ.
Соль - добрая вещь; но ежели соль не солона будет, чем вы ее поправите? Имейте в себе соль, и мир имейте между собою.


Yesu dɔdaŋ gbuŋkpei na yagɩdaŋ na
(Matie 9:1-8; Luka 5:17-26)
10
1 A tama ŋmá birii di, ɲɩɛ you Yude lagɩkʋ di, Yurudɛn lɩɛ bɛlɩma, sɔnfʋgʋ ɲɩɛ bɩnɩ tʋɔrɩ a ka bɛɛ yɛ, a ɲɩɛ jika n’ɩ dɔɔ, a ka darɩɩnatɩɛsi na.
Отправившись оттуда, приходит в пределы Иудейские за Иорданскою стороною. Опять собирается к Нему народ, и, по обычаю Своему, Он опять учил их.

2 Farisisɔŋ bʋɔ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ daŋ ɩ n’a ka laa sɩ: «Baŋ sʋʋ gbuŋ a ka ɲaa laarɩ na kɛ?» 
Подошли фарисеи и спросили, искушая Его: позволительно ли разводиться мужу с женою?

3 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ŋma fɔnɔɔ Moyisi t’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma you?» 
Он сказал им в ответ: что заповедал вам Моисей?

4 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Moyisi sʋʋ pɩrɩ t’ɩ́ sɩbɛ n’ɩ́ ɲaa dɩra, ɩ́ ja n’a ka laarɩ sɛbɩnʋ sɛbɩ.a» 
Они сказали: Моисей позволил писать разводное письмо и разводиться.

5 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Faa na ɲɩɛn tɩra ma kpɛɛ fʋnʋ, ŋmɔ daŋ na Moyisi n’a ŋmá fɔnɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Иисус сказал им в ответ: по жестокосердию вашему он написал вам сию заповедь.

6 Nka a ganɩ jika sɛɛ, Wuro sɔndinanʋ ta huun kɩnɩ ɲaa, 
В начале же создания, Бог мужчину и женщину сотворил их.

7 ŋmɔ yire na huun n’ɩ ka tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo sɛŋ na a paarɩ a ka ɲaa ma, 
Посему оставит человек отца своего и мать

8 ɩ pepe pɩla na tɩɛ na kʋʋn taalɩ, ɲɩna, ɩ ma sɔŋ pɩla sii ko, nka ɩ tɩɛ kʋʋn taalɩ. 
и прилепится к жене своей, и будут два одною плотью; так что они уже не двое, но одна плоть.

9 A wa mɛ! Ŋma daŋ Wuro n’ɩ paarɩ ɲɩmɛ ma, sɔndinanʋ k’ɩ didini ko.»
Итак, что Бог сочетал, того человек да не разлучает.

10 Ŋma sɛɛ ɩ bɩnɩ you wie, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ jika n’a tʋʋ ɩ ŋmá bɛdaŋ na. 
В доме ученики Его опять спросили Его о том же.

11 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ m’a ka ɲaa laarɩ, a jɩ ɲaa bʋʋ gbuŋ, a tee ɲaakimidaŋ ta a gbiriiɲaa bɛɛdʋ. 
Он сказал им: кто разведется с женою своею и женится на другой, тот прелюбодействует от нее;

12 Ŋma ɲaa ja n’a ka baŋ dɩra, ja you huun bʋʋ ta, a ŋmá ɲaa sinekimidaŋ ta.»
и если жена разведется с мужем своим и выйдет за другого, прелюбодействует.


Yesu kɩnɩ laayagɩlɩ
(Matie 19:13-15; Luka 18:15-17)
13 Sɔŋ naa nɩ laayagɩlɩ bʋɔ Yesu ma, yɛrɩko a a ka sʋrʋ dei ɩ ma, nka a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ gbaŋ ɩ sɔŋ ma. 
Приносили к Нему детей, чтобы Он прикоснулся к ним; ученики же не допускали приносящих.

14 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ ŋmɔ ja, a ka wʋrʋ ɲɩɛ ba, ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩ nɩmayagɩlɩ sɔŋ ɩ naa ágɩ ma, ka k’ɩ sɔgɩ ɩ ma ko, barɩ ŋma sɔŋ nɩ waa n’ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ, Wuro paŋmaŋpɩ n’ɩ ŋmɔ yi. 
Увидев то, Иисус вознегодовал и сказал им: пустите детей приходить ко Мне и не препятствуйте им, ибо таковых есть Царствие Божие.

15 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma yi ja ma Wuro paŋmaŋpɩ fɩa waa laayagɩla ko, a ŋmá tee ma na kɔʋdʋ gbuŋ na a di ko.»
Истинно говорю вам: кто не примет Царствия Божия, как дитя, тот не войдет в него.

16 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ nɩ nɩmayagɩlɩ kou a ka kile di, n’a ka sɩra dei ɩ ma, ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma.
И, обняв их, возложил руки на них и благословил их.


Sugote daŋ
(Matie 19:16-30; Luka 18:18-30)
17 Yesu nɩ ti you di, suŋ bʋʋ ɲɩɛ tumu naa a bɛɛ, ɲɩɛ n’a ka fuulʋba bagɩ a ka jiŋ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Dɔɔdɛ fɔɔ, ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta yɛrɩko á sii mawɩɛ gbuŋ biridigbuŋfa na nʋ?» 
Когда выходил Он в путь, подбежал некто, пал пред Ним на колени и спросил Его: Учитель благий! что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную?

18 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ na ɩ́ n’á wiri sɔnfɔɔ nʋ? Suŋ taalɩ ma tɩɛɛ ɩ’ɩ ba sɔnfɔɔ ko, fɔn Wuro taalɩ joloŋ.» 
Иисус сказал ему: что ты называешь Меня благим? Никто не благ, как только один Бог.

19 Ɩ́ n’ɩ fɔnɔɔ tʋɔ: «Ka suŋ yaa ko, ka petegepɩ ta ko, ka kimi ko, ka nɛgɛn sɩɛrɛɛ bɛɛ ko, ka kuro ta suŋ na ko, kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma.» 
Знаешь заповеди: не прелюбодействуй, не убивай, не кради, не лжесвидетельствуй, не обижай, почитай отца твоего и мать.

20 A Suŋ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ágɩ n’ɩ ŋmɔ pepe ta wɛ, n’a bii á laayagɩlɩ sɛɛ yo!»
Он же сказал Ему в ответ: Учитель! все это сохранил я от юности моей.

21 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ a ma, ɲɩɛ mʋrʋ a na. A ɲɩɛ da a ma: «Faa taalɩ joloŋ n’ɩ́ yagɩ dɔŋ, you n’ɩ́ sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɩ́ n’ɩ pɩrɩ banabɛɛn ma, ŋmá sɛɛ ɩ́ n’a kɛlɛɛ di sugo gbuŋ na, ŋmá bɛlɩma ɩ́ naa dɔgɩ á ma.» 
Иисус, взглянув на него, полюбил его и сказал ему: одного тебе недостает: пойди, все, что имеешь, продай и раздай нищим, и будешь иметь сокровище на небесах; и приходи, последуй за Мною, взяв крест.

22 Nka ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ tɩɛ waa tutuu a ma, a ɲɩɛ you wʋramayagɛ di, barɩ fɩrɛɛ ɲaa ta ti a ta.
Sugote ma sarɩɩmadaŋ
Он же, смутившись от сего слова, отошел с печалью, потому что у него было большое имение.

23 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ sɩɩ a ka kakanɩma, ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Wuro paŋmaŋpɩ di koudaŋ sige halɩ sugokʋma ta.» 
И, посмотрев вокруг, Иисус говорит ученикам Своим: как трудно имеющим богатство войти в Царствие Божие!

24 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ kaamɩ ɩ ŋmá bɛdaŋ yire na. Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma fʋɔnɩ: «Á nɩma, Wuro paŋmaŋpɩ di koudaŋ sige halɩ dɛ! 
Ученики ужаснулись от слов Его. Но Иисус опять говорит им в ответ: дети! как трудно надеющимся на богатство войти в Царствие Божие!

25 Ɲʋgʋma fʋnʋ jɩa yi mɩsɛnɩ wuru di, nɩ sugote na koudaŋ Wuro paŋmaŋpɩ di.»
Удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царствие Божие.

26 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ kaamɩ telile ŋmá bɛdaŋ na, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Ba kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ kirisi nʋ?» 
Они же чрезвычайно изумлялись и говорили между собою: кто же может спастись?

27 Yesu ɲɩɛ n’ɩ sɩ, ɲɩɛ da: «Sɔndinanɩma ta ɩ ŋmɔ ma tɩɛ jɩa ko, nka Wuro ta ɩ tɩɛ jɩa, barɩ Wuro sɩbɛ nɩ daŋ pepe taa.»
Leifɩrɛɛ na sɔŋdaŋ na ŋmɔnɔɔ
Иисус, воззрев на них, говорит: человекам это невозможно, но не Богу, ибо все возможно Богу.

28 Pɩɛrɩ ɲɩɛ jika nɩ daa a ma: «Mʋgɔɔ you! m’a ma fɩrɛɛ pepe sɔŋ ɲɩɛ dɔgɩ ɩ́ ma.» 
И начал Петр говорить Ему: вот, мы оставили все ипоследовали за Тобою.

29 Yesu ɲɩɛ da: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yi m’a ka wie sɔŋ, walɩ a ka liiresinee, walɩ a ka liireɲaanɩ, walɩ ɩ ka yuo, walɩ ɩ ka tɔŋ, walɩ a ka nɩma, walɩ a ka lagɩ, ágɩ yire na kɩnɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, 
Иисус сказал в ответ: истинно говорю вам: нет никого, кто оставил бы дом, или братьев, или сестер, или отца, или мать, или жену, или детей, или земли, ради Меня и Евангелия,

30 ŋmá tee n’ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe na jɔlɩ jɔlɩ gbuŋ na sɩma huun di: Waarɩ, nabʋɔ kɩnɩ liireɲaanɩ kɩnɩ yuoroo kɩnɩ nɩma kɩnɩ lagɩ kɩnɩ ɲagandaŋ yɛ. A tee na sii mawɩɛ gbuŋ na sɩɩn huun di. 
и не получил бы ныне, во время сие, среди гонений, во сто крат более домов, и братьев и сестер, и отцов, и матерей, и детей, и земель, а в веке грядущем жизни вечной.

31 Jɩankʋma ɲaa na tɩɛ na bɛlɩmakʋma; bɛlɩmakʋma ɲaa na tɩɛ na jɩankʋma.»
Многие же будут первые последними, и последние первыми.


Yesu n’a ka siriŋmunodaŋ bɛɛ saraa na
(Matie 20:17-19; Luka 18:31-34)
32 Ɩ ta ti sʋʋ ma nɩ baa Yerusalɛmʋ. Yesu ɲɩɛ nɩ ti ɩ ka jiŋ, a ka kalɩnɩma kakiree ta yagɩɩ, ŋma yire nɩ dɔgɩ ɩ ma ta ɲasinii. A ɲɩɛ nɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla bɩnɩ n’ɩ wiri a ka bɛɛ, ɲɩɛ jika nɩ ŋma daŋ nɩ n’a ka gbuŋ na daŋ bɛɛ ɩ ma: 
Когда были они на пути, восходя в Иерусалим, Иисус шел впереди их, а они ужасались и, следуя за Ним, были в страхе. Подозвав двенадцать, Он опять начал им говорить о том, что будет с Ним:

33 «Ka sɩɩ, ma ti baa di Yerusalɛmʋ, ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ sɩra di. Ɩ n’a jarɩkɩ na yɛrɩko ɩ n’a yaa, ɲɩɛ nɩ n’a kaa na sigbɛnɛɛ sɩra di, 
вот, мы восходим в Иерусалим, и Сын Человеческий предан будет первосвященникам и книжникам, и осудят Его на смерть, и предадут Его язычникам,

34 ɩ n’a na wuu waa na, ɩ tɩbe kaa a ma, ɩ n’a kpini na, wɩɛ ɩ n’a yaa, nka ɲien saa fʋnʋ jii ma, a na ŋmuno na.»
и поругаются над Ним, и будут бить Его, и оплюют Его, и убьют Его; и в третий день воскреснет.


Jebede nɩma mɩɛndaŋ
(Matie 20:20-28)
35 Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, Jebede nɩma, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta! ŋma daŋ ma n’ɩ mɩɛn na ɩ́ ta, ɩ ŋmɔ pɩrɩ ma ma.» 
Тогда подошли к Нему сыновья Зеведеевы Иаков и Иоанн и сказали: Учитель! мы желаем, чтобы Ты сделал нам, о чем попросим.

36 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ ɲɩɛn mii ɩ́’ɩ ta ɲɩɛn ma nʋ?»
Он сказал им: что хотите, чтобы Я сделал вам?

37 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Sʋʋ pɩrɩ ma ma, yɛrɩko ma taŋdʋʋ gbuŋ, bʋʋ ɩ́ digesʋrʋ ma, bʋʋ ɩ́ nɩnaŋ ma, a k’ɩ́ kiu di.» 
Они сказали Ему: дай нам сесть у Тебя, одному по правую сторону, а другому по левую в славе Твоей.

38 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn á ta, ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ko. Ŋma mɛnɩfaa mɛnɩ n’á tɩɛ, ʋgɔɔ sɩbɛ n’a mɛnɩ kɛ? Ŋma batisedaŋ nɩ na tɩɛ na á ma, aŋ sɩbɛ nɩ tɩɛ ʋgɔɔ ma kɛ?e» 
Но Иисус сказал им: не знаете, чего просите. Можете ли пить чашу, которую Я пью, и креститься крещением, которым Я крещусь?

39 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ma sɩbɛ.» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma mɛnɩfaa á n’ɩ mɛnɩ na, ɲɩɛn n’a mɛnɩ na yɛ, ŋma sii na á na batise na, ɲɩna ɲɩɛn na batise na yɛ. 
Они отвечали: можем. Иисус же сказал им: чашу, которую Я пью, будете пить, и крещением, которым Я крещусь, будете креститься;

40 Nka a ja nɩ ba taŋdʋdaŋ á digesʋrʋ ma, walɩ á nɩnaŋ ma, a m’ágɩ m’ɩ taŋdʋɔ pɩrɩ ko, ŋma kʋma yire na ŋmɔ tɩtɛrɩ, ɩ’ɩ ŋmá kʋma ma ɩ na pɩrɩ na.»
а дать сесть у Меня по правую сторону и по левую - не от Меня зависит, но кому уготовано.

41 Ɩ bɔ kalɩnɩma sɔŋ hum, n’ɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ɲɩɛ ba Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ na.
И, услышав, десять начали негодовать на Иакова и Иоанна.

42 Yesu ɲɩɛ n’ɩ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ŋma kʋma sɔŋ nɩ bii lagɩkʋra di jɩankʋma, n’ɩ ka nakʋmapɩ di paŋ dei ɩ sɔŋ ma. Ɩ di sɔngbɛrɛɛ ɲɩɛ n’ɩ ka paŋ dei ɩ ma yɛ. 
Иисус же, подозвав их, сказал им: вы знаете, что почитающиеся князьями народов господствуют над ними, и вельможи их властвуют ими.

43 Ŋmɔ ɲɩmɛ ma fɔɔ ɩ tɩɛ ʋgɔɔ yɩɛɛ ko. Ŋma yi ja nɩ mii a tɩɛ n’ʋgɔɔ yɩɛɛ sɔngbɛɛrɩ, fɔɔ a tɩɛ n’ʋgɔɔ tɛdaŋtɩɛyɛlɛ. 
Но между вами да не будет так: а кто хочет быть большим между вами, да будем вам слугою;

44 Ŋma yi nɩ mii a tɩɛ ɲɩɛn jiŋte, fɔɔ a tɩɛ sɔŋ pepe tɩrɩ. 
и кто хочет быть первым между вами, да будет всем рабом.

45 Barɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma naa daŋ sɔŋ tɩɛ n’a kaa ko, a naa, yɛrɩko a a ka yɛrɩ ta sɔŋ pepe tɛdaŋtɩɛyɛlɛ, a a ka biin pɩrɩ sɔŋ ɲaa ŋʋnnaweidaŋ na ŋmɔnɔɔ na.»
Ибо и Сын Человеческий не для того пришел, чтобы Ему служили, но чтобы послужить и отдать душу Свою для искупления многих.


Yeriko fuu Barɩtime daŋ
(Matie 20:29-34; Luka 18:35-43)
46 Ɩ ɲɩɛ wire Yeriko. Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma kɩn’a sɔnfʋgʋ nɩ ti saa di n’ɩ wa Yeriko ŋma sɛɛ, fuu bʋʋ, Timi yɛlɛɛ Barɩtime ta tɛngɛɛn a sʋʋ dʋʋ ma nɩ mɩɛn. 
Приходят в Иерихон. И когда выходил Он из Иерихона с учениками Своими и множеством народа, Вартимей, сын Тимеев, слепой сидел у дороги, прося милостыни.

47 Á ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta Yesu, Najarɛtɩsuŋ nɩ tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Dawidi yɛlɛɛ Yesu, makarɩ á ma.» 
Услышав, что это Иисус Назорей, он начал кричать и говорить: Иисус, Сын Давидов! помилуй меня.

48 Sɔŋ ɲaa ta gbaŋ a ma, yɛrɩko a baa degee, nka a ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire: «Dawidi yɛlɛɛ makarɩ á ma.» 
Многие заставляли его молчать; но он еще более стал кричать: Сын Давидов! помилуй меня.

49 Yesu ɲɩɛ taa, ɲɩɛ da: «K’a wiri.» Ɩ ɲɩɛ n’a fuu wiri ɲɩɛ da a ma: «Ɩ wʋrʋ sige, tama, barɩ ɩ’ɩ́ wiri.» 
Иисус остановился и велел его позвать. Зовут слепого и говорят ему: не бойся, вставай, зовет тебя.

50 A ɲɩɛ n’a ka kaajoori dɩra, ɲɩɛ tulu tama you Yesu bɛɛ. 
Он сбросил с себя верхнюю одежду, встал и пришел к Иисусу.

51 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ ɩ́ mii ɩ́’ɩ ta ɩ́ ma nʋ?» A fuu ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, tɩɛ á sɩɩ jɩɛ.» 
Отвечая ему, Иисус спросил: чего ты хочешь от Меня? Слепой сказал Ему: Учитель! чтобы мне прозреть.

52 Yesu ɲɩɛ da a ma: «You, ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ kirisi wɛ.» Ŋmá sʋrʋ ma hun a ɲɩɛ sɩɩ jɩɛ, ɲɩɛ dɔgɩ Yesu ma a sʋʋ ma.
Иисус сказал ему: иди, вера твоя спасла тебя. И он тотчас прозрел и пошел за Иисусом по дороге.


Yesu kou Yerusalɛmʋ suba ma
(Matie 21:1-11; Luka 19:28-40; Yohanɩ 12:12-19)
11
1 Ŋma sɛɛ ɩ baŋ Yerusalɛmʋ ma, Bɛtɩfage kɩnɩ Betani bɛɛdʋ, Oliwie tʋlʋ kɩbɛ di. A ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla fanɩ, 
Когда приблизились к Иерусалиму, к Виффагии и Вифании, к горе Елеонской, Иисус посылает двух из учеников Своих

2 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you ŋma kiri nɩ ti ɲɩɛn jiŋ, ɲɩɛn tɩɩ nɩ ti kou di, ɲɩɛn na sibanʋ jɩɛ na, ŋma yi ma suŋ ma baa nɩ jɛɛ dɔŋ ko. K’a firi naa n’anɩ. 
и говорит им: пойдите в селение, которое прямо перед вами; входя в него, тотчас найдете привязанного молодого осла, на которого никто из людей не садился; отвязав его, приведите.

3 Suŋ ja ɲɩɛn tʋʋ: “Ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ taa nʋ?” Ka da: “Nate mako saa a di, a ɲɩɛ nɩ n’a sɛŋ na a naa á bɛɛ ŋmá fugo di hun.”»
И если кто скажет вам: что вы это делаете? - отвечайте, что он надобен Господу; и тотчас пошлет его сюда.

4 Ɩ ɲɩɛ you ɲɩɛ subanʋ bʋʋ ja pɛrɛɛ dʋdʋ bʋʋ na, wɔlɔɔsʋ di, ɩ ɲɩɛ n’a firi. 
Они пошли, и нашли молодого осла, привязанного у ворот на улице, и отвязали его.

5 Sɔŋ bʋɔ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn na subanʋ firi nʋ?» 
И некоторые из стоявших там говорили им: что делаете? зачем отвязываете осленка?

6 Ɩ ɲɩɛ Yesu bɛdaŋ bɛnaa n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ɩ ɲɩɛ you n’anɩ. 
Они отвечали им, как повелел Иисус; и те отпустили их.

7 Ɩ ɲɩɛ you n’a sibanʋ Yesu ma; ɲɩɛ n’ɩ ka jooro dei a ma, Yesu ɲɩɛ baa taŋ a ma. 
И привели осленка к Иисусу, и возложили на него одежды свои; Иисус сел на него.

8 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ n’ɩ ka jooro yire a sʋʋ ma; bʋɔ ɲɩɛ nɩ daarɩ kpire a sʋgʋ di, n’ɩ yeri a sʋʋ ma yɛ. 
Многие же постилали одежды свои по дороге; а другие резали ветви с дерев и постилали по дороге.

9 Ŋma kʋma nɩ ta you a jiŋ, kɩnɩ ŋma yire nɩ ta dɔgɩ a bɛlɩma, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ, nɩ daa: «Hosana, ŋma yi nɩ naa Nate tʋʋ ma tɩɛɛ dibee nate. 
И предшествовавшие и сопровождавшие восклицали: осанна! благословен Грядущий во имя Господне!

10 Ma tɔŋ Dawidi paŋmaŋpɩ nɩ naa, dibee ti a ma. Hosana ma wire kɛlɛɛ di pʋra tʋɔrɩ pepe di.»
благословенно грядущее во имя Господа царство отца нашего Давида! осанна в вышних!

11 Yesu ɲɩɛ kou a Yiraawayi di Yerusalɛmʋ, ɲɩɛ sɩɩ fʋnʋ n’ɩ fɩrɛɛ pepe. Faa na lobi ta pa wɛ, a ɲɩɛ saa, ɲɩɛ you Betani, kɩn’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla.
И вошел Иисус в Иерусалим и в храм; и, осмотрев все, как время уже было позднее, вышел в Вифанию с двенадцатью.


Bɔɔkarɩ kafʋnʋ na daŋ
(Matie 21:18-19)
12 Ɩ na ŋmuno, ɩ ɲɩɛ saa ɲɩɛn wa Betani, wuu ɲɩɛ Yesu kpini. 
На другой день, когда они вышли из Вифании, Он взалкал;

13 A ɲɩɛ sɩɩ ɲɩɛ kafʋnʋ bʋʋ ja dɛrɛɛ, daarɩ ti a ma, a ɲɩɛ you n’a masɩ t’a tɩɩ a nɩma gbuŋ a ma na. Nka a ɲɩɛn d’ɩ wire a ka bɛɛ, ɲɩɛ ba daarɩ joloŋ ɩ’ɩ gbuŋ a ma: «Barɩ ŋmá sʋrʋ ta’a ba kafʋnɛɛ bɔɔsɛ ko.» 
и, увидев издалека смоковницу, покрытую листьями, пошел, не найдет ли чего на ней; но, придя к ней, ничего не нашел, кроме листьев, ибо еще не время было собирания смокв.

14 Yesu ɲɩɛ da a kafʋnʋ ma: «Suŋ ka d’ɩ n’ɩ́ nʋʋ jou n’a jaa sii ko.» A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn.
И сказал ей Иисус: отныне да не вкушает никто от тебя плода вовек! И слышали то ученики Его.


Yesu jabiredɛ laarɩ a yiraawayi di
(Matie 21:12-17; Luka 19:45-48; Yohanɩ 2:13-22)
15 Ɩ ɲɩɛ wire Yerusalɛmʋ, Yesu ɲɩɛ kou a yiraawayi di, ɲɩɛ jika n’ɩ jabiredɛ kɩn’ɩ tɛɛdɛ laarɩ ŋma yire nɩ ta ti a di. A ɲɩɛ n’ɩ warɩtɩradɛ tabalɛ kɩn’ɩ kpiyalafuro jabiredɛ taŋfɩrɛɛ ɲaŋ n’ɩ dɩra. 
Пришли в Иерусалим. Иисус, войдя в храм, начал выгонять продающих и покупающих в храме; и столы меновщиков и скамьи продающих голубей опрокинул;

16 A ɲɩɛ m’ɩ sɔnsiibʋ wei sɔŋ, a leifanʋ bi fʋnʋfʋnʋ n’anɩ a Yiraawayi di ko. 
и не позволял, чтобы кто пронес через храм какую-либо вещь.

17 A ɲɩɛ n’ɩ dɔɔ ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma, ɩ ma sɛbɩɩ: «Ágɩ wie m’ɩ nɩ wiri wuromɩɛn wie siire pepe ta ko na? Ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ta kimii tɛbɩdʋ!»
И учил их, говоря: не написано ли: дом Мой домом молитвы наречется для всех народов? а вы сделали его вертепом разбойников.

18 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ n’ɩ ŋmɔ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ nɩ tɩɛ sii mii daŋ ɩ n’a yaa; nka ɩ ta ɲasini a na, barɩ a ka dɔrɔɔ t’ɩ sɔŋ pepe wʋra majɩa telile.
Услышали это книжники и первосвященники, и искали, как бы погубить Его, ибо боялись Его, потому что весь народ удивлялся учению Его.

19 Lobi pa jii ma, ɩ ɲɩɛ saa n’ɩ wa a kiri di.
Когда же стало поздно, Он вышел вон из города.


Ŋma dɔrɔɔ nɩ gbuŋ a kafʋnʋ na kpɛɛ daŋ di
(Matie 21:20-22)
20 Ɩ na ŋmuno wura jijii, ɩ nɩ ti fʋnʋ di a sʋʋ ma, ɩ ɲɩɛ n’a kafʋnʋ ja kpɛɛ suruu fɔn ɩ fuulʋba di. 
Поутру, проходя мимо, увидели, что смоковница засохла до корня.

21 Pɩɛrɩ kakiri di ɲɩɛ ŋmuno, ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, sɩɩ dɛ! ŋma kafʋnʋ ɩ́ n’ɩ daŋka, a kpɛɛ wɛ.» 
И, вспомнив, Петр говорит Ему: Равви! посмотри, смоковница, которую Ты проклял, засохла.

22 Yesu ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ bi ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka la Wuro na. 
Иисус, отвечая, говорит им:

23 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ŋma suŋ ja da agɩ tʋlʋ ma: Tama n’ɩ́ wa bɩɛ ɩ́ you bɛɛ a kuu di, a tee kakiri ja ma yabɩyabɩ ko, a ja la ta ŋma daŋ ɩ’ɩ bɛɛ dʋʋ na pagɩ na, ɩ ɲɩɛ nɩ na pɩrɩ na a ma. 
имейте веру Божию, ибо истинно говорю вам, если кто скажет горе сей: поднимись и ввергнись в море, и не усомнится в сердце своем, но поверит, что сбудется по словам его, - будет ему, что ни скажет.

24 Ŋmɔ yire na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ mii wuromɩɛn di, ka laa ɩ na t’ɩɛ n’ɩ gbuŋ wɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ na pɩrɩ na ɲɩɛn ma. 
Потому говорю вам: все, чего ни будете просить в молитве, верьте, что получите, - и будет вам.

25 Ɲɩɛn ja tama taa wuromɩɛn na, bʋʋ tee na wʋrʋ ja nɩ ti ɲɩɛn di, ka yafa a ma, yɛrɩko ɲɩɛn Tɔŋ yoo nɩ ti a kɛlɛɛ yafa ɲɩɛn ma yɛ ɲɩɛn yagɩdaŋ yire na.b» [ 
И когда стоите на молитве, прощайте, если что имеете на кого, дабы и Отец ваш Небесный простил вам согрешения ваши.

26 Ɲɩɛn ja m’ɩ yafa ko, ɲɩɛn tɔŋ yoo nɩ ti a kɛlɛɛ ma na yafa na ɲɩɛn ma ɲɩɛn yagɩdaŋ yire na ko.]
Если же не прощаете, то и Отец ваш Небесный не простит вам согрешений ваших.


Yesu paŋ tama woo nʋ?
(Matie 21:23-27; Luka 20:1-8)
27 Ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ. Yesu nɩ ti you fʋnʋ di a yiraawayi di, ɩ makowiraadɛ jɩankʋma, ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire ɲɩɛ n’a gbuŋ, 
Пришли опять в Иерусалим. И когда Он ходил в храме, подошли к Нему первосвященники и книжники, и старейшины

28 ɲɩɛ da a ma: «Woyire sie nɩ ti ɩ́ ta ɩ kɔɔ daŋ na tɩɛ na, kʋɔ m’ɩ na tɩɛ sie pɩrɩ ɩ́ ma nʋ?»
и говорили Ему: какою властью Ты это делаешь? и кто Тебе дал власть делать это?

29 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Á na ɲɩɛn tʋʋ na faa taalɩ joloŋ na. Ka tɩra á ta, ŋma sie di ágɩ n’ɩ kɔɔ daŋ taa, ágɩ yoo n’ɩ ŋmɔ bɛɛ na ɲɩɛn ma. 
Иисус сказал им в ответ: спрошу и Я вас об одном, отвечайте Мне; тогда и Я скажу вам, какою властью это делаю.

30 Yohanɩ batɛmɩ saa kɛlɛɛ naa, ta sɔndinanɩma bɛɛ? Ka tɩra á ta.» 
Крещение Иоанново с небес было, или от человеков? отвечайте Мне.

31 Ɩ ɲɩɛ ɲɩmɛ kakiree ja, ɲɩɛ da: «Ma ja da: “A saa kɛlɛɛ,” a na daa na: “Ba ŋmá na ɲɩɛn ma la a na nʋ?” 
Они рассуждали между собою: если скажем: с небес, - то Он скажет: почему же вы не поверили ему?

32 Nka ma tɩɩ ma da: “A saa sɔndinanɩma bɛɛ naa?”» Ɩ ta ɲasini a sɔnfʋgʋ na, barɩ ɩ sɔŋ pepe kakiree di Yohanɩ ta ba fanɩbɩrɩte telile. 
а сказать: от человеков - боялись народа, потому что все полагали, что Иоанн точно был пророк.

33 Ŋmá sɛɛ ɩ bɛdaŋ bɩnaa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Ma m’ɩ tʋɔ ko.» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ yoo, á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma faa paŋ di á á tɩɛdaŋ taa ko.»
И сказали в ответ Иисусу: не знаем. Тогда Иисус сказал им в ответ: и Я не скажу вам, какою властью это делаю.


Baaratɩɛdɛ kuro na dayɩlɩ
(Matie 21:33-46; Luka 20:9-19)
12
1 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ jika tire na ɩ ma dayɩlɛ di: «Suŋ bʋʋ ɛrɛsɛndɛ daarɩ, ɲɩɛ n’ɩ gbogi n’ɩ mapini, ɲɩɛ kulu pɩra, ɲɩɛ n’ɩ na lei kɛlɛwie tɔgɩ, ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ ɩ baaratɩɛdɛ ma ŋmɔnɔɔ na, ɲɩɛ you kireyiri na. 
И начал говорить им притчами: некоторый человек насадил виноградник и обнес оградою, и выкопал точило, и построил башню, и, отдав его виноградарям, отлучился.

2 Ɩ ɛrɛsɛndɛ wire sɛɛ, a ɲɩɛ tɩrɩ bʋʋ fanɩ ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ ma, yɛrɩko ɩ n’a ka yire ɛrɛsɛnnɩma kpire n’ɩ pɩrɩ a ma. 
И послал в свое время к виноградарям слугу - принять от виноградарей плодов из виноградника.

3 Nka ɩ ɲɩɛ n’a fɩa, n’a kpini, ɲɩɛ n’a laarɩ n’a youwa sɩra kʋba. 
Они же, схватив его, били, и отослали ни с чем.

4 A ɲɩɛ tɩrɩ bʋʋ fanɩ ɩ ma dɔŋ. Ɩ ɲɩɛ n’a kpini n’a ŋʋʋn maba, ɲɩɛ n’a naŋnagaan. 
Опять послал к ним другого слугу; и тому камнями разбили голову и отпустили его с бесчестьем.

5 A ɲɩɛ tɩrɩ bʋʋ fanɩ yɛ, ɩ ɲɩɛ n’aŋ yaa. A ɲɩɛ tɩrɩdɛ ɲaa bʋɔ fanɩ, ɩ ɲɩɛ bʋɔ kpeni, ɲɩɛ bʋɔ yaa. 
И опять иного послал: и того убили; и многих других то били, то убивали.

6 A ɲɩɛ wʋɔ n’a ka majɩaɩma yɛlɛɛ suŋ taalɩ a ta. A ɲɩɛ n’a fanɩ ɩ ma wɩadi, ɲɩɛ da: “Ɩ na kiu kaa na á yɛlɛɛ ma.” 
Имея же еще одного сына, любезного ему, напоследок послал и его к ним, говоря: постыдятся сына моего.

7 Nka ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ ɲɩɛ da ɲɩmɛ ma: “Agɩ m’a ka biridigbuŋfa na biita! Ka sige m’a yaa, yɛrɩko a ɛrɛsɛnkirite biridigbuŋfa wʋɔ ma ma.” 
Но виноградари сказали друг другу: это наследник; пойдем, убьем его, и наследство будет наше.

8 Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ n’a yaa, n’a dɩra n’a saraa n’a wa a ɛrɛsɛnkiri di.
И, схватив его, убили и выбросили вон из виноградника.

9 Ŋmá daŋ a ɛrɛsɛnkiri nate n’ɩ tɩɛ na nʋ? A na naa na, ɩ’ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ yaa, a a ɛrɛsɛnkiri karɩfa sɔngbɛnɛɛ ma. 
Что же сделает хозяин виноградника? - Придет и предаст смерти виноградарей, и отдаст виноградник другим.

10 Ɲɩɛn m’ɩ kɔɔ daŋ kalɩ a sɛbɩnʋ di ko naa:
“Ŋma dibi di watɔgɩdɛ maŋ,
aanɩ nɩ bɩnɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di dibi.
Неужели вы не читали сего в Писании: камень, который отвергли строители, тот самый сделался главою угла;

11 Ɩ ŋmɔ saa Nate bɛɛ. Ŋmá daŋ tɩɛ kaamɩdaŋ ma ɲɩna di.”» 
это от Господа, и есть дивно в очах наших.

12 Ɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ Yesu fɩa, nka ɩ ɲɩɛ ɲasini a sɔnfʋgʋ na. Ɩ t’ɩ tʋɔ, t’ɩ ka yire na a dayɩlɩ da. Ɩ ɲɩɛ n’a sɔŋ ɲɩɛ you.
И старались схватить Его, но побоялись народа, ибо поняли, что о них сказал притчу; и, оставив Его, отошли.


Laŋpo na ŋmɔnɩ daŋ Kesarɩ ma
(Matie 22:15-22; Luka 20:20-26)
13 Ɩ ɲɩɛ Farisisɔŋ di bʋɔ kɩnɩ Erɔdɩ sɔŋ bʋɔ fanɩ Yesu ma, yɛrɩko ɩ n’a fɩa a ka dɔdibɩrɩ ma.
И посылают к Нему некоторых из фарисеев и иродиан, чтобы уловить Его в слове.

14 Ɩ ɲɩɛ naa, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, m’ɩ tʋɔ t’ɩ́ tɩanbɛta, ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ́ ɲasini suŋ na ko, barɩ ɩ́ ma sɔŋ bii sɩɩɲɩna ma ko, nka ɩ Wurosʋ dɔɔ sɔŋ ma tɩanbɩrɩ di. Laŋpo fɔɔ a ŋmɔnɩ Kesarɩ ma naa, t’a ka ŋmɔnɩ ko? Ma fɔɔ m’a ŋmɔnɩ naa, walɩ ma k’a ŋmɔnɩ ko?» 
Они же, придя, говорят Ему: Учитель! мы знаем, что Ты справедлив и не заботишься об угождении кому-либо, ибо не смотришь ни на какое лице, но истинно пути Божию учишь. Позволительно ли давать подать кесарю или нет? давать ли нам или не давать?

15 Nka Yesu n’ɩ ka dɔpɩlapɩ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’á laa sɩ nʋ? Ka denie warɩnʋ taalɩ yɩra á ma, á a sɩ. 
Но Он, зная их лицемерие, сказал им: что искушаете Меня? принесите Мне динарий, чтобы Мне видеть его.

16 Ɩ ɲɩɛ naa warɩnʋ taalɩ, a ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: “Kʋɔ yɩɛ kɩnɩ kʋɔ sɛbɩfɩrɛɛ n’ɩ ti a ma nʋ?” Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɛnaa a ma, ɲɩɛ da: “Kesarɩ yire.”
Они принесли. Тогда говорит им: чье это изображение и надпись? Они сказали Ему: кесаревы.

17 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: “Ka Kesarɩ yire pɩrɩ Kesarɩ ma ɲɩɛn Wuro yire pɩrɩ Wuro ma.”» Ɩ ɲɩɛ kaamɩ a ka daŋ na.
Иисус сказал им в ответ: отдавайте кесарево кесарю, а Божие Богу. И дивились Ему.


Sɔnsarɩ ŋmuno daŋ
(Matie 22:23-33; Luka 20:27-40)
18 Sadukisɔŋ bʋɔ, ŋma yire nɩ ta da ta sɔnsarɩ ŋmuno daŋ ma tɩan ko, ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: 
Потом пришли к Нему саддукеи, которые говорят, что нет воскресения, и спросили Его, говоря:

19 «Dɔɔta, Moyisi ta sɛbɩ ma ma ta suŋ ja nɩ tɩɛɛ, ɲaa ti a ta, a ja siri, ma nʋʋ gbuŋ ko, a ka bɔɔkpeita fɔɔ a a ka ɲaa gbuŋ, yɛrɩko a ka nabʋʋ sii ka dige ko. 
Учитель! Моисей написал нам: если у кого умрет брат и оставит жену, а детей не оставит, то брат его пусть возьмет жену его и восстановит семя брату своему.

20 Bɔɔkpeidɛ sɔŋ kʋrʋpʋra bʋɔ ta tɩɛɛ. A jiŋte ɲɩɛ ɲaa gbuŋ, ɲɩɛ siri, ma nʋʋ gbuŋ ko. 
Было семь братьев: первый взял жену и, умирая, не оставил детей.

21 A pɩlaa ɲɩɛ n’a bii, ɲɩɛ siri, a ɲaa ɲɩɛ ma nʋʋ gbuŋ a ma ko. A saraa yire ɲɩɛ tɩɛ ɲɩna yɛ, 
Взял ее второй и умер, и он не оставил детей; также и третий.

22 Ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra pepe ɲɩɛ siri wɩɛ ɲɩna, a ɲaa ɲɩɛ ma nʋʋ gbuŋ ɩ di bʋʋ ma ko. Ɩ pepe siri wɩɛ bɛlɩma, a ɲaa ɲɩɛ siri yɛ. 
Брали ее за себя семеро и не оставили детей. После всех умерла и жена.

23 A wa mɛ! sɔnsarɩ ŋmuno sɛɛ ja wire, a ɲaa na tɩɛ na kʋɔ yi nʋ? Barɩ ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra pepe n’a gbuŋ ɲaa na!»
Итак, в воскресении, когда воскреснут, которого из них будет она женою? Ибо семеро имели ее женою?

24 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn tɩrabire daŋ na ŋʋʋn ma tɩɛɛ n’a faa na ɲɩɛn m’ɩ sɛbɛɛ di daŋ kɩnɩ Wuro paŋ tʋɔ ko kɛ? 
Иисус сказал им в ответ: этим ли приводитесь вы в заблуждение, не зная Писаний, ни силы Божией?

25 Barɩ sɔnsarɩ ŋmuno saa sɛɛ siri di, sinee t’ɩ m’ɩ ɲaa gbuŋ ko, ɲaanɩ m’ɩ baŋ ɲamɩ ko; sɔŋ t’ɩ nɩ waa mɛlɩkɛɛ a kɛlɛɛ di. 
Ибо, когда из мертвых воскреснут, тогда не будут ни жениться, ни замуж выходить, но будут, как Ангелы на небесах.

26 A ja b’ɩ sɔŋ ŋmuno saa daŋ siri di, ɲɩɛn m’ɩ kalɩ Moyisi sɛbɛɛ di, ŋma daŋ Wuro n’ɩ bɛɛ a ma a tiin bɛɛ: “Ágɩ Abɩrahamʋ Wuro, kɩnɩ Isakɩ Wuro, kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro.” 
А о мертвых, что они воскреснут, разве не читали вы в книге Моисея, как Бог при купине сказал ему: Я Бог Авраама, и Бог Исаака, и Бог Иакова?

27 Wuro ma sɔnsarɩ Wuro ko, nka sɩɩ sɔŋ Wuro. Ɲɩɛn dige fʋnʋ.»
Бог не есть Бог мертвых, но Бог живых. Итак, вы весьма заблуждаетесь.


Ɩ yɩrasʋra na gbirii yi
(Matie 22:34-40; Luka 10:25-28)
28 Sɛbɩdasɛbɩta bʋʋ t’ɩ ka wɩwɩdʋ mʋɔn, a ɲɩɛ n’ɩ jaa ta Yesu tire sii fɔɔ ɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Woyi m’ɩ fɔnɔɔ pepe di gbirii yi nʋ?» 
Один из книжников, слыша их прения и видя, что Иисус хорошо им отвечал, подошел и спросил Его: какая первая из всех заповедей?

29 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «A gbirii yi n’agɩ nʋ: Baa mʋɔn Isirayɛlɩ, Nate, mʋgɔɔ Wuro, Nate taalɩ joloŋ. 
Иисус отвечал ему: первая из всех заповедей: слушай, Израиль! Господь Бог наш есть Господь единый;

30 Ɩ́ na mʋrʋ na ɩ́ Nate Wuro na ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ yɩɛ pepe di, ɩ́ nuŋdaŋ pepe di kɩn’ɩ́ paŋ pepe di.» 
и возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всем разумением твоим, и всею крепостию твоею, - вот первая заповедь!

31 A pɩlaana yi n’agɩ nʋ: «Ɩ́ na mʋrʋ na ɩ́ ɲɩmɛ na, waa n’ɩ́ yɛrɩ. Fɔnɔɔ bʋʋ ma tɩɛɛ n’ɩ ti ŋmɔ jiŋ ko.» 
Вторая подобная ей: возлюби ближнего твоего, как самого себя. Иной большей сих заповеди нет.

32 A sɛbɩdasɛbɩta ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, ɩ fɔɔ telile, ɩ́ tɩan bɛɛ ta Nate taalɩ joloŋ, ta bʋʋ ma ti a ka bɛlɩma ko. 
Книжник сказал Ему: хорошо, Учитель! истину сказал Ты, что один есть Бог и нет иного, кроме Его;

33 Ɩ́ mʋrʋ a na ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ nuŋdaŋ pepe di, ɩ́ paŋ pepe di, ɩ́ mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ, ɩ ŋmɔ pepe fʋɔn ŋmɩnɛdaga kɩkɩɛ kɩnɩ makotɩɛfɩrɛɛ pepe.»
и любить Его всем сердцем и всем умом, и всею душею, и всею крепостью, и любить ближнего, как самого себя, есть больше всех всесожжений и жертв.

34 Yesu n’ɩ jaa t’a ka bɛdaŋ bɛɛ nɩ kakirenajɩapɩ, a ɲɩɛ d’a ma: «Ɩ́ bɛɛ ma dɛɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ ko.» Suŋ ɲɩɛ ma jɩan n’a tʋʋ fʋɔnɩ sii ko.
Иисус, видя, что он разумно отвечал, сказал ему: недалеко ты от Царствия Божия. После того никто уже не смел спрашивать Его.


Kirisa tɩɛɛ Dawidi Nate
(Matie 22:41-46; Luka 20:41-44)
35 Yesu t’ɩ sɔŋ dɔɔ dɔŋ a Yiraawayi di, ɲɩɛ da: «Nɩna sɛbɩdasɛbɩdɛ sɩbɛ nɩ daa ta Kirisa Dawidi yɛlɛɛ nʋ? 
Продолжая учить в храме, Иисус говорил: как говорят книжники, что Христос есть Сын Давидов?

36 Dawidi yɛrɩ da Kakiri Senʋ paŋ di: “Nate da ágɩ Nate ma:
Suru taŋ á digesʋrʋ ma, fɔn á ja n’ɩ́ yookʋma ta n’ɩ́ jʋgɔdeifa.
Ибо сам Давид сказал Духом Святым: сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих.

37 Dawidi yɛrɩ n’a wiri Nate, ba nɩna a sɩbɛ nɩ tɩɛ n’a ka yɛlɛɛ nʋ? A jigitagɩ sɔnfʋgʋ ɲɩɛ n’a ka bɛdaŋ ’mʋɔn, wʋramajɩalɛ di.”»
Итак, сам Давид называет Его Господом: как же Он Сын ему? И множество народа слушало Его с услаждением.


Yesu sɔŋ jʋgɔ jagɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ daŋ na
(Matie 23:1-36; Luka 20:45-47)
38 Yesu t’ɩ ’bɛɛ ɩ ma a ka dɔrɔɔ di: «Ka kakiri gbuŋ sɛbɩdasɛbɩdɛ na, tatafʋnʋ daŋ jɩa ɩ ma jobuubɛɛ di, ɩ jɩa ɩ ma sɔŋ n’ɩ fua kʋʋra di,
И говорил им в учении Своем: остерегайтесь книжников, любящих ходить в длинных одеждах и принимать приветствия в народных собраниях,

39 yirawaarɩ kɩn’ɩ sɛlɩtɩɛ tʋɔrɩ di jɩan taŋdʋɔ n’ɩ jɩa ɩ ma. 
сидеть впереди в синагогах и возлежать на первом месте на пиршествах, --

40 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ɲaafireɲaanɩ sɩradifɩrɛɛ kʋɔkʋɔ ɩ ta, ɩ wuromɩɛn nɩ sɛdɛɛ sɔŋ ɲʋnʋ na. Ŋmɔ na, ɩ ka puro tɩɩ nɩ sige yi.»
сии, поядающие домы вдов и напоказ долго молящиеся, примут тягчайшее осуждение.


Ɲaafireɲaa pɩrɩfaa na daŋ
(Luka 21:1-4)
41 Yesu ɲɩɛ suru taŋ a pɩrɩfakaakʋrʋ jiŋ, a ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ sɩɩ ɩ wɛrɛɛ kaa di. Sugokʋma ɲaa ɲɩɛ nɩ wɛrɛɛ ɲaa kaa a kʋrʋ di. 
И сел Иисус против сокровищницы и смотрел, как народ кладет деньги в сокровищницу. Многие богатые клали много.

42 Banaban ɲaafireɲaa bʋʋ ɲɩɛ naa warɩnɩma pɩla kaa a kʋrʋ di. Ɩ na wɛrɛɛ ta wire warɩnʋ taalɩ na tɩra yi nɩan.
Придя же, одна бедная вдова положила две лепты, что составляет кодрант.

43 Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma wiri ŋmá sɛɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ banaban ɲaafireɲaa pɩrɩfaa fʋnʋ ɩ sɔŋ pepe yire ma,
Подозвав учеников Своих, Иисус сказал им: истинно говорю вам, что эта бедная вдова положила больше всех, клавших в сокровищницу,

44 barɩ ɩ sɔŋ pepe wei ɩ ka naforo di n’ɩ pɩrɩ, nka agɩ ɲaa, ŋma fɩrɛɛ nɩ ta ti a ka sɩra di jou na, a ɲɩɛ n’ɩ pepe pɩrɩ.»
ибо все клали от избытка своего, а она от скудости своей положила все, что имела, все пропитание свое.


Yesu n’a yiraawayi na yagɩdaŋ bɛɛ
(Matie 24:1-2; Luka 21:5-6)
13
1 Ŋma sɛɛ Yesu saa n’ɩ wa a yiraawayi di, a ka kalɩnɩma di bʋʋ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, kɔɔ dɔgɩfɔrɔɔ kɩn’ɩ waarɩ na tɔgɩfɔ sii sɩ dɛ!»
И когда выходил Он из храма, говорит Ему один из учеников его: Учитель! посмотри, какие камни и какие здания!

2 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ n’ʋgɔ wagbɛɛrɛ na tɔgɩfɔ sii jaa kɛ? Dibi ma na wʋɔ na a ka ɲɩmɛ dibi ma k’ɩ na bigidɩrɛ na ko.»
Иисус сказал ему в ответ: видишь сии великие здания? все это будет разрушено, так что не останется здесь камня на камне.


Ɲagan jika sɛɛ na daŋ
(Matie 24:3-14; Luka 21:7-19)
3 Yesu nɩ tɛngɛɛn Oliwe tʋlʋ ma, a yiraawayi jiŋ, Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ kɩnɩ Andere joloŋ ɲɩɛ n’a tʋʋ: 
И когда Он сидел на горе Елеонской против храма, спрашивали Его наедине Петр, и Иаков, и Иоанн, и Андрей:

4 «Ɩ́ bɛɛ ma ma wo sɛɛ ŋmá daŋ na tɩɛ na nʋ? Ŋmá tɛbɩnʋ nɩ n’ɩ na tɩɛ sʋrʋ yɩra na nʋ?»
скажи нам, когда это будет, и какой признак, когда все сие должно совершиться?

5 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ jika nɩ daa ɩ ma: «Ka kakiri kaa, yɛrɩko suŋ k’ɩɛ digaa ko. 
Отвечая им, Иисус начал говорить: берегитесь, чтобы кто не прельстил вас,

6 Barɩ sɔŋ ɲaa na naa na ɩ n’ágɩ tʋʋ dei ɩ ka yɛrɛɛ ma, ɩ nɩ daa: “Ágɩ m’anɩ!” Ɩ ɲɩɛ nɩ na sɔŋ ɲaa digaa na.
ибо многие придут под именем Моим и будут говорить, что это Я; и многих прельстят.

7 Ɲɩɛn ja kumokpinidaŋ mʋɔn, kɩnɩ kuun na daŋ, Ka k’ɩɛ wʋra ma yagɩ ko, ɩ ŋmɔ fɔɔ ɩ tɩɛ fee, nka ɩ ŋmɔ m’ɩ daŋ na wɩɛ dɔŋ ko. 
Когда же услышите о войнах и о военных слухах, не ужасайтесь: ибо надлежит сему быть, - но это еще не конец.

8 Lagɩkʋ bʋʋ na tama na lagɩkʋ bʋʋ na, paŋmaŋpɩ bʋʋ na tama na paŋmaŋpɩ bʋʋ na. Lagɩsɩma kɩnɩ wuo t’ɩ nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɲaa di. Ɩ ŋmɔ na tɩɛ na nɩmabɔɔ kɔɔbaarɩ na jika sii.
Ибо восстанет народ на народ и царство на царство; и будут землетрясения по местам, и будут глады и смятения. Это - начало болезней.

9 Ka kakiri kaa ɲɩɛn yɛrɛɛ na. Ɩ na ɲɩɛn kaa na puropiridɛ sɩra di. Ɩ na ɲɩɛn kpini na yirawaarɩ di. Ágɩ yire na, ɩ na ɲɩɛn wiri na gbafuronɩmɛ kɩnɩ paŋmɛgɛn jiŋ; yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ n’ágɩ sɩɛrɛɛ ɩ ka jiŋ. 
Но вы смотрите за собою, ибо вас будут предавать в судилища и бить в синагогах, и перед правителями и царями поставят вас за Меня, для свидетельства перед ними.

10 Bɛdaŋ Fɔrɔɔ wire fee ɩ siire pepe ma.
И во всех народах прежде должно быть проповедано Евангелие.

11 Ɩ ja you nɩɛn kaa sɩra di ŋma sɛɛ, ka k’ɩɛ kakiri yagɩ ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ na ɩ ma yire na ko, nka ŋma bɛdaŋ ja suru ɲɩɛn wʋra di ŋmá sʋrʋ ma hun, k’ɩ ŋmɔ bɛɛ; barɩ a mʋgɔɔ nɩ na tire na ko, nka Kakiri Senʋ. 
Когда же поведут предавать вас, не заботьтесь наперед, что вам говорить, и не обдумывайте; но что дано будет вам в тот час, то и говорите, ибо не вы будете говорить, но Дух Святый.

12 Bɔɔkpeita n’a ka bɔɔkpeita pɩrɩ na siri ma, tɔŋ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ tɩɛ na a ka nʋʋ na, nɩma na tama na ɩ ka bɔɔfɩrɛɛ na, n’ɩ yaa. 
Предаст же брат брата на смерть, и отец - детей; и восстанут дети на родителей и умертвят их.

13 Sɔŋ pepe na ɲɩɛn ɲɛnɩ na ágɩ tʋʋ yire na, nka ŋma suŋ ja n’a ka ŋmuondʋma fɔn b’ɩ daŋ na wɩɩ na, ŋmá tee na kirisi na.»
И будете ненавидимы всеми за имя Мое; претерпевший же до конца спасется.


Jigitagɩ karɩkuru na daŋ
(Matie 24:15-28; Luka 21:20-24)
14 Ɲɩɛn ja yagɩdaŋtɩɛdɛ kuru ja tɛngɛɛn ŋma birii a’a fɔɔ a taŋ, sɛbɩdakalɩta m’ɩ na kuu mʋɔn. Ŋmá sɛɛ, ŋma sɔŋ nɩ t’ɩ nɩ ti Yude lagɩkʋ di, t’ɩ ma tumu baa ɩ tɩla di. 
Когда же увидите мерзость запустения, реченную пророком Даниилом, стоящую, где не должно, - читающий да разумеет, - тогда находящиеся в Иудее да бегут в горы;

15 Ŋma yi ja wɩɛ ja nɩ ti jɔŋ ma, t’a ka suru a ka wie di leifaa bii na ko; 
а кто на кровле, тот не сходи в дом и не входи взять что- нибудь из дома своего;

16 ŋma yi ja wɩɛ ja nɩ ti sagaa, t’a ka bɩnɩ bie a ka kaajoori bii na ko. 
и кто на поле, не обращайся назад взять одежду свою.

17 Ŋma ɲaanɩ nɩ t’ɩ nɩ ti dige, kɩnɩ ŋma yire nɩ t’ɩ nɩ ti nɩmasiga di ŋmá ɲien ma, larɩ ti ɩ na. 
Горе беременным и питающим сосцами в те дни.

18 K’ɩɛ mɩɛn yɛrɩko ɩ ŋmɔ ka tɩɛ lɩasɛɛ ko. 
Молитесь, чтобы не случилось бегство ваше зимою.

19 Barɩ karɩkuru na yagɩ yi naa ŋmá wʋra di, ŋmá karɩkuru ɲɩmɛ ma tɩɛ jɛɛ n’a bii a lagɩkʋ tɩgɛ sɛrɛɛ yo Wuro ta fɔn naa wire sɩma ma; ɩ ŋmá tʋɔrɔɔ ɲɩmɛ ɲɩɛ m’ɩ na tɩɛ jɩɛ na sii ko. 
Ибо в те дни будет такая скорбь, какой не было от начала творения, которое сотворил Бог, даже доныне, и не будет.

20 Nate kɔnɩ ja ma weinʋ bʋʋ wa ŋmá wʋra di, halɩ suŋ taalɩ ta’a na kirisi na piepie sii bʋʋ wɩɩ na ko, nka a weinʋ wa ɩ di a ka weisɔŋ yire na.
И если бы Господь не сократил тех дней, то не спаслась бы никакая плоть; но ради избранных, которых Он избрал, сократил те дни.

21 A wa mɛ! Suŋ ja da ɲɩɛn ma: «Ka sɩɩ, Kirisa ti bɩɛ nʋ!» walɩ: «A ti bɩɛdʋ!» Ka ka la ɩ na ko.
Тогда, если кто вам скажет: вот, здесь Христос, или: вот, там, - не верьте.

22 Barɩ nɛgɛɛn kirisadɛ kɩnɩ nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma na tama na. Ɩ na tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ tɩɛ na, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɩ n’ɩ weisɔŋ digaa. 
Ибо восстанут лжехристы и лжепророки и дадут знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных.

23 Ʋgɔɔ kɔnɩ! Ka kakiri kaa ɲɩɛn yɛrɛ na. Ágɩ ɲɩɛn jʋgɔ jagɩ wɛ.
Вы же берегитесь. Вот, Я наперед сказал вам все.


Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa daŋ
(Matie 24:29-31; Luka 21:25-28)
24 Ŋmá ɲien ma, a karɩkuru fʋnʋ bɛlɩma, huun na lʋgʋ na, yei ma na wɛlɩ na sii ko,
Но в те дни, после скорби той, солнце померкнет, и луна не даст света своего,

25 kɩkɛlɛnɩma na wei bɛɛ na kɛlɛɛ, a kɛlɛɛ di pɛngɛɛn na sɩma na. 
и звезды спадут с неба, и силы небесные поколеблются.

26 Ŋmá sɛɛ, ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jaa na naa di nɩ paŋ na gbɛɛrɩ yi kɩnɩ kiu ɩ dabɩ di. 
Тогда увидят Сына Человеческого, грядущего на облаках с силою многою и славою.

27 Ŋmá sɛɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’a ka mɛlɩkɛɛ fanɩ na ɩ n’a ka weisɔŋ tʋɔrɩ a ganɩ kabɩrɛ nɩan di, n’a jika a lou na wɩɩ ma fɔn you na tɩgɛ a kɛlɛɛ na wɩɩ na.
И тогда Он пошлет Ангелов Своих и соберет избранных Своих от четырех ветров, от края земли до края неба.


Kafʋnʋ daŋ di dɔrɔɔ
(Matie 24:32-35; Luka 21:29-33)
28 «Ka sɔŋ a kafʋnʋ na dayɩlɩ dɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma: A ka kɛlɛɛ ja nɩ fagɩ nɩ nuŋ, ɲɩɛn tʋɔ ta tɩa sɛɛ ti wire di. 
От смоковницы возьмите подобие: когда ветви ее становятся уже мягки и пускают листья, то знаете, что близко лето.

29 Ɲɩna yɛ, ɲɩɛn ja n’ɩ ŋmá daŋ ja ti wire di, ka tʋɔ t’a wire wɛ a dʋdʋ di, ɲɩɛ nɩ ti ɩ dʋdʋɔ di. 
Так и когда вы увидите то сбывающимся, знайте, что близко, при дверях.

30 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ dʋlʋ ma na fʋnʋ na, ɩ ŋmá daŋ pepe k’ɩ wiree ko.
Истинно говорю вам: не прейдет род сей, как все это будет.

31 A kɛlɛɛ kɩn’a lou na fʋnʋ na, nka ágɩ bɛdaŋ ma na fʋnʋ jɩɛ na ko.»
Небо и земля прейдут, но слова Мои не прейдут.

32 Suŋ m’ɩ na tɩɛ kɔɔ walɩ ɩ na tɩɛ sʋrʋ tʋɔ ko, halɩ a kɛlɛɛ di mɛlɩkɛɛ m’ɩ tʋɔ ko, halɩ Wuro Yɛlɛɛ m’ɩ tʋɔ ko, fɔn n’a Tɔŋ taalɩ joloŋ.
О дне же том, или часе, никто не знает, ни Ангелы небесные, ни Сын, но только Отец.


K’ɩɛ sɩɩ nɩ kɔka Nate naa daŋ yire na
(Matie 24:36-44)
33 Ka kakiri kaa, ɲɩɛn ka ŋuun ko, barɩ ɲɩɛn m’ɩ daŋ na tɩɛ sʋrʋ tʋɔ ko. 
Смотрите, бодрствуйте, молитесь, ибо не знаете, когда наступит это время.

34 Ɩ na tɩɛ na waa suŋ bʋʋ nɩ ta ti you di kirii n’a ka wie sɔŋ, ɲɩɛ n’a ka fɩrɛɛ pepe pɩrɩ a ka tɩrɩdɛ ma, ɲɩɛ faanɩ ŋma yi baara yɩra a ma, ɲɩɛ da a dʋdʋ na leita ma ta m’a ka ɲɩna dɩma. 
Подобно как бы кто, отходя в путь и оставляя дом свой, дал слугам своим власть и каждому свое дело, и приказал привратнику бодрствовать.

35 Ŋmá daŋ yire na, k’ɩɛ ɲɩna dɩma, barɩ ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ŋma sʋrʋ ma a wie nate na bɩnɩ naa na ko, a lobi wa, a bʋrʋʋ wa, a nasini kpaa sɛɛ walɩ wura wa.
Итак бодрствуйте, ибо не знаете, когда придет хозяин дома: вечером, или в полночь, или в пение петухов, или поутру;

36 K’ɩɛ kɛŋ a ka naa ɲɩɛn tulu, ɲɩɛn nɩ ti ŋuun di ko. 
чтобы, придя внезапно, не нашел вас спящими.

37 Ŋma yire ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ́’ɩ bɛɛ sɔŋ pepe ma: «K’ɩɛ ɲɩna dɩma.»
А что вам говорю, говорю всем: бодрствуйте.


Ɩ tire bɛŋ Yesu na fɩɛdaŋ ma
(Matie 26:1-5; Luka 22:1-2; Yohanɩ 11:45-53)
14
1 A Pakɩ kɩn’ɩ wʋɔmakpɛɛntuno kaa buroo na sɛlɩ ta wʋɔ ɲien pɩla. Makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ta tɩɛsire mii, yɛrɩko ɩ Yesu fɩa damalɩdaŋ di, ɩ n’a yaa. 
Через два дня надлежало быть празднику Пасхи и опресноков. И искали первосвященники и книжники, как бы взять Его хитростью и убить;

2 Barɩ ɩ ta daa ɲɩmɛ ma: «A’a fɔɔ a fɩɛ sɛlɩ kɔɔ ko, yɛrɩko kuun ka tama ɩ sɔŋ yɩɛɛ di ko.»
но говорили: только не в праздник, чтобы не произошло возмущения в народе.


Paŋjɩa ŋuun bagɩ Yesu ma Betani
(Matie 26:6-13; Yohanɩ 12:1-8)
3 Yesu nɩ ti jou di Betani, a gbarɩboute Simɔn wie di, ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ. A ta ti fɔɔsou, ŋma yi nɩ ta pagaa tɩrɩba paŋjɩa ŋuun na. A ɲɩɛ n’a fɔɔsou yɛlɩ, ɲɩɛ n’a ŋuun buru Yesu ŋʋʋn ma. 
И когда был Он в Вифании, в доме Симона прокаженного, и возлежал, - пришла женщина с алавастровым сосудом мира из нарда чистого, драгоценного и, разбив сосуд, возлила Ему на голову.

4 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ ma jɩa sɔŋ bʋɔ ma ko, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Agɩ paŋjɩa ŋuun na burubura ŋʋʋn you? 
Некоторые же вознегодовали и говорили между собою: к чему сия трата мира?

5 A ta jabire jɩa denie warɩnɩma jɔɔsaa na, a na wɛrɛɛ pɩrɩ banabɛɛn ma. Ɩ ka kʋma ɲɩɛ ŋmɩnɛ a ɲaa na.» 
Ибо можно было бы продать его более нежели за триста динариев и раздать нищим. И роптали на нее.

6 Nka Yesu ɲɩɛ da: «K’a sɔŋ, ŋmá na ɲɩɛn n’a ka wʋra ma yagɩ nʋ? Tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɩ’ɩ ta ágɩ ma; 
Но Иисус сказал: оставьте ее; что ее смущаете? Она доброе дело сделала для Меня.

7 barɩ banabɛɛn ti kɩn’ʋgɔɔ soo, ɲɩɛn sɩbɛ nɩ daŋfɔrɔɔ taa ɩ ma ɲɩɛn ɲʋnʋ na sʋrʋ ma, nka ágɩ tɩɩ á m’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ soo ko. 
Ибо нищих всегда имеете с собою и, когда захотите, можете им благотворить; а Меня не всегда имеете.

8 Ŋma daŋ ta a ɲaa sɩbɛ, ŋmɔ ɩ’ɩ ta. A gbiri a ma, paŋjɩa ŋuun buru á kakasʋɔrɩ ma á tibi sɛɛ na daŋ na. 
Она сделала, что могла: предварила помазать тело Мое к погребению.

9 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma tʋɔrɩ pepe di ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ na, a ganɩ pepe di, agɩ ɲaa tɩɛdaŋ na bɛɛ na yɛ, yɛrɩko sɔŋ kakiri suru a ma.»
Истинно говорю вам: где ни будет проповедано Евангелие сие в целом мире, сказано будет, в память ее, и о том, что она сделала.


Yuda Yesu kaa sɩra di
(Matie 26:14-16; Luka 22:3-6)
10 Isikarɩɔtɩsuŋ Yuda, ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, ɲɩɛ you ɩ makowiraadɛ jɩankʋma bɛɛ yɛrɩko a Yesu kaa ɩ ka sɩra di. 
И пошел Иуда Искариот, один из двенадцати, к первосвященникам, чтобы предать Его им.

11 Yuda bɛdaŋ mʋɔn jii ma ɩ ta, ɩ wʋra ma ɲɩɛ jɩa, ɲɩɛ n’ɩ ka dʋʋ pɩrɩ a ma, t’ɩ na wɛrɛɛ pɩrɩ na a ma. A ɲɩɛ n’ɩ na tɩɛ sʋrʋ na fɔɔ yi mii, yɛrɩko a Yesu kaa ɩ ka sɩra di.
Они же, услышав, обрадовались, и обещали дать ему сребренники. И он искал, как бы в удобное время предать Его.


Pakɩ joufa na tɩtɛrɩdaŋ
(Matie 26:17-25; Luka 22:7-14, 21-23; Yohanɩ 13:21-30)
12 Wʋɔmakpɛɛntuno kaa buuro na gbirii kɔɔ, ŋma kɔɔ sɔŋ ta fɔɔ ɩ Pakɩ na mako ta, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Wo birii ɩ́ mii ma you n’a Pakɩ na joufa tɩtɛrɩ ɩ́ ma nʋ?» 
В первый день опресноков, когда заколали пасхального агнца, говорят Ему ученики Его: где хочешь есть пасху? мы пойдем и приготовим.

13 A ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla fanɩ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka kou a wɩɩ, ɲɩɛn na tɩɛnnɩ na suŋ bʋʋ ma, jusou bii a ta. Ka dɔgɩ a ma. 
И посылает двух из учеников Своих и говорит им: пойдите в город; и встретится вам человек, несущий кувшин воды; последуйте за ним

14 Ŋmɛnɛ a na kou na, ɲɩɛn yɩra a wie nate ma: “Dɔɔta da”: “Woyi wie di á n’a Pakɩ na joufa jou na kɩn’á kalɩnɩma nʋ? 
и куда он войдет, скажите хозяину дома того: Учитель говорит: где комната, в которой бы Мне есть пасху с учениками Моими?

15 A na wa tarɩ bʋʋ yɩra na ɲɩɛn ma kɛlɛwie ma, ŋma yi di nɩ tɩtɛrɩ wɛ. Ŋmá birii di ɲɩɛn n’a sɛlɩ na daŋ tɩtɛrɩ na ma ma.”» 
И он покажет вам горницу большую, устланную, готовую: там приготовьте нам.

16 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ you wire a kiri di, ɲɩɛ n’ɩ daŋ pepe ja Yesu yɩra sii na. Ɩ ɲɩɛ Pakɩ na joufa tɩtɛrɩ.
Yesu Yuda sɛlɩ nɩ saa weidaŋ bɛɛ a ka kuu
И пошли ученики Его, и пришли в город, и нашли, как сказал им; и приготовили пасху.

17 Lobi pa jii ma, a ɲɩɛ naa kɩn’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla. 
Когда настал вечер, Он приходит с двенадцатью.

18 Ŋma sɛɛ ɩ nɩ tɛngɛɛn a joudʋ nɩ jou, Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn di bʋʋ ŋma yi nɩ ti jou di kɩn’ágɩ n’a kaa na sɩra di.» 
И, когда они возлежали и ели, Иисус сказал: истинно говорю вам, один из вас, ядущий со Мною, предаст Меня.

19 Ɩ pepe wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, ɲɩɛ jika n’a tʋʋ taalɩ taalɩ: «Ágɩ kɛ?» 
Они опечалились и стали говорить Ему, один за другим: не я ли? и другой: не я ли?

20 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɩ’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, ŋma yi m’a ka sʋrʋ kaa n’a paarɩ kɩn’ágɩ a joufa di. 
Он же сказал им в ответ: один из двенадцати, обмакивающий со Мною в блюдо.

21 Ɩ tɩan! Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ti you di waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ a na daŋ di; nka ŋma suŋ nɩ n’a kaa na sɩra di, larɩ ti a ŋmá tee na.» Ɩ fʋɔn a tee ma a kɔnɩ k’ɩ bɔrɔɔ ko.
Впрочем Сын Человеческий идет, как писано о Нем; но горе тому человеку, которым Сын Человеческий предается: лучше было бы тому человеку не родиться.


Yesu joufa na daŋ
(Matie 26:26-30; Luka 22:15-20; 1Korɛntɩkʋma 11:23-25)
22 Ŋma sɛɛ ɩ nɩ ti jou di, Yesu ɲɩɛ buuronʋ bi, ɲɩɛ dibee ta a ma, ɲɩɛ n’a di yaa, n’a pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka tou, kɔɔ n’ágɩ kakasʋɔrɩ.» 
И когда они ели, Иисус, взяв хлеб, благословил, преломил, дал им и сказал: приимите, ядите; сие есть Тело Мое.

23 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ mɛnɩfaa bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ma, ɩ pepe ɲɩɛ mɛnɩ a na. 
И, взяв чашу, благодарив, подал им: и пили из нее все.

24 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kɔɔ n’ágɩ tuon, bɛŋbɩrɩ na tuon, nɩ buru sɔŋ ɲaa daŋ na. 
И сказал им: сие есть Кровь Моя Нового Завета, за многих изливаемая.

25 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ágɩ ma n’a ɛrɛsɛn sɔnɩma ma juu mɛnɩ na sii ko, fɔn ŋma kɔɔ á n’a na ŋuunno yi mɛnɩ na Wuro paŋmaŋpɩ di.» 
Истинно говорю вам: Я уже не буду пить от плода виноградного до того дня, когда буду пить новое вино в Царствии Божием.

26 Ɩ wuroyira tinii sʋgʋ wɩɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ saa you Oliwe tʋlʋ ma.
И, воспев, пошли на гору Елеонскую.


Yesu da ta Pɩɛrɩ na wɩɩ na a ka kuu
(Matie 26:31-35; Luka 22:31-34; Yohanɩ 13:36-38)
27 Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Wʋɔmalaɩnapɩ na ɲɩɛn pepe gbuŋ na ágɩ yire na, barɩ ɩ sɛbɩɩ: Á n’a gbamɩanta kpini na, ɩ gbɛrɛɛ ɲɩɛ nɩ na sagɩlɩ na. 
И говорит им Иисус: все вы соблазнитесь о Мне в эту ночь; ибо написано: поражу пастыря, и рассеются овцы.

28 Nka á siriŋmuno bɛlɩma, á na sige na ɲɩɛn jiŋ Galile.b» 
По воскресении же Моем, Я предваряю вас в Галилее.

29 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Halɩ ɩ sɔŋ pepe m’ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛ ʋgʋ daŋ na, ágɩ ma na wʋɔmalaɩnatɩɛ jɩɛ na ko.» 
Петр сказал Ему: если и все соблазнятся, но не я.

30 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, sɩma wuru di hun, nasini tɩɩ d’ɩ kpaa pɩla na, ʋgʋ wɩɩ saa na wɛ ágɩ kuu.»
И говорит ему Иисус: истинно говорю тебе, что ты ныне, в эту ночь, прежде нежели дважды пропоет петух, трижды отречешься от Меня.

31 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ matɩɛ daa a ma: «Halɩ á m’ɩ fɔɔ a siri kɩn’ʋgʋ, ágɩ ma na wɩɩ na ɩ kuu ko. Ɩ sɔnsɛɛ pepe ɲɩɛ nɩ daa ɲɩna yɛ.»
Но он еще с большим усилием говорил: хотя бы мне надлежало и умереть с Тобою, не отрекусь от Тебя. То же и все говорили.


Yesu wuromɩɛn Gɛtɩsemanɩ
(Matie 26:36-46; Luka 22:39-46)
32 Ɩ ɲɩɛ wire tʋɔ bʋʋ di, ŋma biri ɩ n’ɩ wiri Gɛtɩsemanɩ, Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Ka taŋ bɩɛ nʋ, ágɩ na wuromɩɛn na.» 
Пришли в селение, называемое Гефсимания; и Он сказал ученикам Своим: посидите здесь, пока Я помолюсь.

33 A ɲɩɛ you kpei kɩnɩ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ, kɩnɩ Yohanɩ. Wʋramayagɛ kɩnɩ didimi ɲɩɛ jika n’a fɩa. 
И взял с Собою Петра, Иакова и Иоанна; и начал ужасаться и тосковать.

34 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kakire yagɛɛ tɩɛ á yaa na, ka wʋɔ bɩɛ nʋ, ɲɩɛn ka ŋuun ko.» 
И сказал им: душа Моя скорбит смертельно; побудьте здесь и бодрствуйте.

35 A ɲɩɛ you jiŋ jɔgɩ, ɲɩɛ bɛɛ kubu a lou ma, ɲɩɛ wuromɩɛn, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ŋmɔ na tɩɛ sʋrʋ n’ɩ na saraa n’anɩ.
И, отойдя немного, пал на землю и молился, чтобы, если возможно, миновал Его час сей;

36 A ɲɩɛ nɩ daa: «Aba, ma Tɔŋ, daŋ pepe tɩɛ jɩa ʋgʋ ta; agɩ mɛnɩfaa na saraa n’ágɩ nʋ. Nka ágɩ duŋko ka tɩɛ ko fɔn b’ʋgʋ yi.» 
и говорил: Авва Отче! все возможно Тебе; пронеси чашу сию мимо Меня; но не чего Я хочу, а чего Ты.

37 A ɲɩɛ bɩnɩ naa, ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma gbuŋ ɩ nɩ ti nɩ ŋuun, a ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Simɔn, ɩ́ ŋuun kɛ? Ɩ́ ma sɩbɛ lɛɛrɩnʋ taalɩ ta ɩ́ nɩ sɩɩ ko na? 
Возвращается и находит их спящими, и говорит Петру: Симон! ты спишь? не мог ты бодрствовать один час?

38 K’ɩɛ ɲɩna dɩma, k’ɩɛ wuromɩɛn, yɛrɩko ɲɩɛn ka kou laasɩɩdaŋ di ko. Kakiri jɩaan, nka kakasʋɔrɩ di paŋ dagɩ.»
Бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение: дух бодр, плоть же немощна.

39 A ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’ɩnɩ dɔŋ, ɲɩɛ wuromɩɛn n’ɩ ŋmá bɛdaŋ sii taalɩ yɛ. 
И, опять отойдя, молился, сказав то же слово.

40 A ɲɩɛ bɩnɩ naa n’ɩ gbuŋ ɩ nɩ ti ŋuun di, barɩ ɩ ka yɩa ta sirii ɲien na; ɩ ɲɩɛ ma bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ bɛɛ na Yesu ma ko.
И, возвратившись, опять нашел их спящими, ибо глаза у них отяжелели, и они не знали, что Ему отвечать.

41 A ɲɩɛ bɩnɩ naa saraa na, ɲɩɛ da ɩ ma: «Agɩ sɩrɩma ɲɩɛn sɩbɛ nɩ huun nɩ fɩɛnnɩ kɛ. Daŋ dʋʋ pagɩ wɛ. Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na kaa sʋrʋ kakɩɛtɩɛdɛ sɩra di wire wɛ. 
И приходит в третий раз и говорит им: вы все еще спите и почиваете? Кончено, пришел час: вот, предается Сын Человеческий в руки грешников.

42 Ka tama ma you! ka sɩɩ, ŋma yi m’á kaa sɩra di, a baŋ wɩɛ wɛ.»
Встаньте, пойдем; вот, приблизился предающий Меня.


Yesu na fɩɛ sii
(Matie 26:47-56; Luka 22:47-53; Yohanɩ 18:3-12)
43 Yesu nɩ ti tire di dɔŋ, Yuda ɲɩɛ naa, ŋma yi nɩ ta b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, sɔnfʋgʋ dɔgɩ a ma, tabaa yiire kɩnɩ bʋla ta ti ɩ ka sɩra di. Ɩ’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ nɩmabire nɩ t’ɩ fanɩ. 
И тотчас, как Он еще говорил, приходит Иуда, один из двенадцати, и с ним множество народа с мечами и кольями, от первосвященников и книжников и старейшин.

44 Yuda nɩ ta na Yesu kaa na sɩra di, ta tɛbɩnʋ bʋʋ yɩra ɩ ma: «Ŋma yi kɛlɩnʋ ma á na á dʋʋ dei na, aŋ m’anɩ, k’a fɩa, ɲɩɛn you n’anɩ, ɲɩɛ n’a masɩɩ fɔɔ.» 
Предающий же Его дал им знак, сказав: Кого я поцелую, Тот и есть, возьмите Его и ведите осторожно.

45 Yuda na wire yi Yesu bɛɛ, a ɲɩɛ tei a ma, ɲɩɛ da: «Dɔɔta.» Ɲɩɛ n’a ka dʋʋ dei a ka kɛlɩnʋ ma. 
И, придя, тотчас подошел к Нему и говорит: Равви! Равви! и поцеловал Его.

46 Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa. 
А они возложили на Него руки свои и взяли Его.

47 Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma di bʋʋ, ɲɩɛ n’a ka tabaa wɩrɩ a na sɩɩn di, ɲɩɛ nɩ makowiraadɛ jiŋte tɩrɩ turu kɩɛn n’a kpire.
Один же из стоявших тут извлек меч, ударил раба первосвященникова и отсек ему ухо.

48 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn naa ágɩ jiiree nɩ tabaadɛ, kɩnɩ bʋla waa ta faanɩ sɔnmabɛɛdɔgɩta. 
Тогда Иисус сказал им: как будто на разбойника вышли вы с мечами и кольями, чтобы взять Меня.

49 Faanɩ kou á ta tɩɛ ti ʋgɔɔ yɩɛɛ nɩ dɔɔ a yiraawayi di, ɲɩɛn ɲɩɛn m’a na fɩɛdaŋ ta ko. Nka ɩ ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ɩ sɛbɛɛ di bɛɛ yire dʋʋ pagɩ.c» 
Каждый день бывал Я с вами в храме и учил, и вы не брали Меня. Но да сбудутся Писания.

50 Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma pepe ɲɩɛ tumu n’a sɔŋ. 
Тогда, оставив Его, все бежали.

51 Yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ta dɔgɩ Yesu ma, piŋjoori joloŋ nɩ jalɩjalɩɩ a ta. Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa.
Один юноша, завернувшись по нагому телу в покрывало, следовал за Ним; и воины схватили его.

52 Nka a ɲɩɛ na piŋjori sɔŋ ɩ ka sɩra di, ɲɩɛ tumu n’ɩ ma toli.
Но он, оставив покрывало, нагой убежал от них.


Yesu you puropiriwie
(Matie 26:57-68; Luka 22:54-55, 63-71; Yohanɩ 18:13-14, 19-24)
53 Ɩ you nɩ Yesu ɩ makowiraadɛ jiŋte bɛɛ, ɩ makowiraadɛ jɩankʋma pepe kɩn’ɩ nɩmabire, kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ tʋɔrɩ. 
И привели Иисуса к первосвященнику; и собрались к нему все первосвященники и старейшины и книжники.

54 Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma bɛɛ dɛɛ, fɔn you wire ɩ makowiraadɛ jiŋte wie di, ɲɩɛ suru taŋ kɩn’ɩ tɩrɩdɛ, nɩ tʋgɔ tuonni.
Петр издали следовал за Ним, даже внутрь двора первосвященникова; и сидел со служителями, и грелся у огня.

55 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ puropiridɛ ɲɩɛ nɩ sɩɛrɛɛ mii Yesu na daŋ di yɛrɩko ɩ n’a gbuŋ n’a yaa, nka ɩ ɲɩɛ ma faafaa gbuŋ ko.
Первосвященники же и весь синедрион искали свидетельства на Иисуса, чтобы предать Его смерти; и не находили.

56 Bʋɔ ta nɛgɛɛn dei a ma, nka ɩ ka sɩɛrɛɛ ɲɩɛ m’ɩ ɲɩmɛ bii ko. 
Ибо многие лжесвидетельствовали на Него, но свидетельства сии не были достаточны.

57 Bʋɔ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ nɩ nɛgɛnɛɛ na sɩɛrɛɛ bɛɛ a na daŋ di ɲɩɛ nɩ daa: 
И некоторые, встав, лжесвидетельствовали против Него и говорили:

58 «M’ɩ mʋɔn a ka dʋʋ di, a ɲɩɛ nɩ daa: “Á n’agɩ tʋɔ senʋ yɛlɩ na, ŋma yi nɩ tɔgɩɩ sɔndinanʋ sʋrʋ, ɲien saa di a na bʋʋ tɔgɩ na, ŋma yi m’a na tɔgɩ na sɔndinanʋ sʋrʋ ko.”d» 
мы слышали, как Он говорил: Я разрушу храм сей рукотворенный, и через три дня воздвигну другой, нерукотворенный.

59 Halɩ ŋmɔ na bɛɛ yire di yɛ, ɩ ka sɩɛrɛɛ ɲɩɛ m’ɩ ɲɩmɛ bii dɔŋ yɛ ko.
Но и такое свидетельство их не было достаточно.

60 Ŋmá sɛɛ ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ tama taa ɩ sɔŋ pepe yɩɛɛ, ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Ɩ́ ma tɩra ko? Ŋmá daŋ nɩ ti ɩ́ ta bɛɛ na ɩ sɩɛrɛɛ kɔɔ sɔŋ n’ɩ bɛɛ ɩ́ na daŋ di nʋ?» 
Тогда первосвященник стал посреди и спросил Иисуса: что Ты ничего не отвечаешь? что они против Тебя свидетельствуют?

61 Nka Yesu ɲɩɛ baatiri, ɲɩɛ ma faa bɛɛ a ma ko. Ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ n’a tʋʋ dɔŋ, ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’a Kirisa, Dibeete yɛlɛɛ kɛ?» 
Но Он молчал и не отвечал ничего. Опять первосвященник спросил Его и сказал Ему: Ты ли Христос, Сын Благословенного?

62 Yesu bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ágɩ m’anɩ! Ɲɩɛn na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jɩɛ na tɛngɛɛn Paŋ pepe nate digesʋrʋ ma, ɲɩɛn n’a jɩɛ na naa di kɩn’a kɛlɛɛ di dabɩ.» 
Иисус сказал: Я; и вы узрите Сына Человеческого, сидящего одесную силы и грядущего на облаках небесных.

63 Ŋmá sɛɛ ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ ma kaajooro dibarɩ, ɲɩɛ da: «Ma mako saa sɩɛrɛɛ di dɔŋ kɛ?
Тогда первосвященник, разодрав одежды свои, сказал: на что еще нам свидетелей?

64 Ɲɩɛn n’a ka wurotɔyagɩ bɛdaŋ mʋɔn. Ŋmá daŋ ʋgɔɔ nɩ nuŋ ɩ ŋmɔ di nʋ?» Ɩ pepe ɲɩɛ n’a jarɩkɩ ta fɔɔ a kaa siri di. 
Вы слышали богохульство; как вам кажется? Они же все признали Его повинным смерти.

65 Bʋɔ ɲɩɛ jika nɩ tɩbe kaa a ma, ɩ ɲɩɛ n’a ka jiŋ piŋ, ɲɩɛ n’a gboo nɩ sɩra kpɩla, ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Fanɩbɩrɩkʋma tɩɛdaŋ ta.» Ɩ tɩɛyɛlɛlɩ ɲɩɛ n’a tɩɛnnɩ n’ɩ sʋsɔlɔɔ.
И некоторые начали плевать на Него и, закрывая Ему лице, ударять Его и говорить Ему: прореки. И слуги били Его по ланитам.


Pɩɛrɩ wɩɩdaŋ Yesu kuu
(Matie 26:69-75; Luka 22:56-62; Yohanɩ 18:15-18, 25-27)
66 Pɩɛrɩ ta ti a kuo di, ɩ makowiraadɛ jiŋte tɩɛdala bʋʋ ɲɩɛ naa. 
Когда Петр был на дворе внизу, пришла одна из служанок первосвященника

67 A ɲɩɛ Pɩɛrɩ ja ɩ’ɩ ti tʋgɔ tuonni di, ɲɩɛ n’a kɛnɩ fɔɔ, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yoo, ta ti kɩn’a Najarɛtɩsuŋ Yesu.» 
и, увидев Петра греющегося и всмотревшись в него, сказала: и ты был с Иисусом Назарянином.

68 Nka a ɲɩɛ wɩɩ, ɲɩɛ da: «Á m’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko, á m’ɩ bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.» Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ saa a kuo na janɩ di; nasini ɲɩɛ kpaa. 
Но он отрекся, сказав: не знаю и не понимаю, что ты говоришь. И вышел вон на передний двор; и запел петух.

69 A tɩɛdala ɲɩɛ n’a jaa yɛ, ɲɩɛ da ɩ yɛɛ sɔŋ ma dɔŋ: «Agɩ suŋ n’ɩ di bʋʋ nʋ!»
Служанка, увидев его опять, начала говорить стоявшим тут: этот из них.

70 Nka a ɲɩɛ wɩɩ yɛ. Jɔgɩ bɛlɩma, ŋma yire nɩ ta ti ɩ yɛ, ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma dɔŋ yɛ: «Ɩ tɩan telile, ɩ́ n’ɩ sɔŋ di bʋʋ dɛ, barɩ ɩ́ Galilesuŋ.» 
Он опять отрекся. Спустя немного, стоявшие тут опять стали говорить Петру: точно ты из них; ибо ты Галилеянин, и наречие твое сходно.

71 Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ jika n’a ka yɛrɩ sou, ŋma soo nɩ sɩbɛ nɩ daŋkɛɛ wiraa a ma: «Ŋma suŋ daŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ, á m’a ŋmá suŋ tʋɔ ko.» 
Он же начал клясться и божиться: не знаю Человека Сего, о Котором говорите.

72 Ŋmá sɛɛ hun nasini ɲɩɛn kpaa a pɩlaa na. Pɩɛrɩ kakiri di ɲɩɛ ŋmuno nɩ Yesu bɛdaŋnʋ a ma: «Nasini tɩɩ d’ɩ kpaa pɩlaa na, ʋgʋ na wɩɩ na á kuu saa na.» Pɩɛrɩ ɲɩɛ tumu saa, ɲɩɛ nɩ wuo.
Тогда петух запел во второй раз. И вспомнил Петр слово, сказанное ему Иисусом: прежде нежели петух пропоет дважды, трижды отречешься от Меня; и начал плакать.


Yesu wiri Pilatɩ bɛɛ
(Matie 27:1-2, 11-14; Luka 23:1-5; Yohanɩ 18:28-38)
15
1 Wura jijii yo, makowiraadɛ jɩankʋma, kɩnɩ nɩmabire, kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ, kɩnɩ puropiridɛ pepe ɲɩɛ tʋɔrɩ, ɲɩɛ ɲɩmɛ ja. Ɩ ɲɩɛ Yesu pɛɛ, ɲɩɛ you n’anɩ, ɲɩɛ n’a kaa Pilatɩ sɩra di. 
Немедленно поутру первосвященники со старейшинами и книжниками и весь синедрион составили совещание и, связав Иисуса, отвели и предали Пилату.

2 Pilatɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ kɛ?» Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ.» 
Пилат спросил Его: Ты Царь Иудейский? Он же сказал ему в ответ: ты говоришь.

3 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ nɩ daŋ ɲaa bɛɛ n’ɩ dei a ma. 
И первосвященники обвиняли Его во многом.

4 Pilatɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ dɔŋ: «Ɩ́ ma tɩra ko? Ɩ́ m’ɩ ka bɛɛ dei daŋ pepe mʋɔn ɩ́ ma ko kɛ?» 
Пилат же опять спросил Его: Ты ничего не отвечаешь? видишь, как много против Тебя обвинений.

5 Nka Yesu ɲɩɛ baatiri, ŋmɔ ɲɩɛ Pilatɩ tulu.
Но Иисус и на это ничего не отвечал, так что Пилат дивился.


Ɩ Yesu jarɩkɩ ɲɩɛ n’a yaa
(Matie 27:15-26; Luka 23:13-25; Yohanɩ 18:39--19:16)
6 Faanɩ sɛlɩ ta tɩɛ wire, Pilatɩ kosodikaata bʋʋ sɔŋ, Yufudɛ ja ŋma yi yɩra a ma. 
На всякий же праздник отпускал он им одного узника, о котором просили.

7 Ŋmá sɛɛ kosodikaata bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Barabasɩ, ɩ n’a fɩa kɩn’a kiri di sɔngbaŋkaawadɛ ŋma yire nɩ ta suŋ bʋʋ yaa, ɩ ka sɔngbaŋkaawa daŋ di. 
Тогда был в узах некто, по имени Варавва, со своими сообщниками, которые во время мятежа сделали убийство.

8 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ jika n’ɩ Pilatɩ mɩɛn, yɛrɩko ŋma daŋ a ta darɩɩ n’ɩ taa faanɩ dʋɔ na sɛlɩ na, ɩ’ɩ ŋmɔ ta. 
И народ начал кричать и просить Пилата о том, что он всегда делал для них.

9 Pilatɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɲɩɛn mii a Yufudɛ paŋmaŋ sɔŋ kɛ?» 
Он сказал им в ответ: хотите ли, отпущу вам Царя Иудейского?

10 Barɩ a t’ɩ tʋɔ ta makowiraadɛ jɩankʋma t’a pɩrɩ ɲɩnapɛnɛ na.
Ибо знал, что первосвященники предали Его из зависти.

11 Nka ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ mabaraa, yɛrɩko ɩ Pilatɩ mɩɛn ɩ’ɩ ba Barabasɩ ɩ’ɩ sɔŋ. 
Но первосвященники возбудили народ просить, чтобы отпустил им лучше Варавву.

12 Pilatɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ bɩnɩ n’ɩ bii dɔŋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ ɲɩɛn mii ɩ́’ɩ ta ŋma yi ɲɩɛn n’ɩ wiri Yufudɛ paŋmaŋ na nʋ?» 
Пилат, отвечая, опять сказал им: что же хотите, чтобы я сделал с Тем, Которого вы называете Царем Иудейским?

13 Ɩ ɲɩɛ bɩnɩ fɔgɩrɩ yɛ: «A kpʋkparɩ.» 
Они опять закричали: распни Его.

14 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá yagɩdaŋ agɩ suŋ n’ɩ ta nʋ?» Nka ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire yi dɔŋ: «A kpʋkparɩ.» 
Пилат сказал им: какое же зло сделал Он? Но они еще сильнее закричали: распни Его.

15 Pilatɩ ɲɩɛ Barabasɩ sɔŋ, yɛrɩko a sɔnfʋgʋ wʋrʋ majɩa, ɲɩɛ Yesu pɩrɩ yɛrɩko ɩ n’a kpini, ŋmá bɛlɩma ɩ n’a kpʋkparɩ.
Тогда Пилат, желая сделать угодное народу, отпустил им Варавву, а Иисуса, бив, предал на распятие.


Sɔrɩdasɩɛ Yesu jigi
(Matie 27:27-31; Yohanɩ 19:2-3)
16 Sɔrɩdasɩɛ kou nɩ Yesu a gbafuronɩmɛ wie kɔrɔ di, ɲɩɛ ɲɩmɛ wiri n’ɩ tʋɔrɩ. 
А воины отвели Его внутрь двора, то есть в преторию, и собрали весь полк,

17 Ɩ ɲɩɛ paŋmaŋ jopɛnɩ kaa a ma, ɲɩɛ saanɩ damɩ waa paŋmaŋbaŋbʋla n’a dei a ka ŋʋʋn ma. 
и одели Его в багряницу, и, сплетши терновый венец, возложили на Него;

18 Ɲɩɛ n’a fua: «Foo Yufudɛ paŋmaŋ.» 
и начали приветствовать Его: радуйся, Царь Иудейский!

19 Ɩ ɲɩɛ n’a gboo a ka ŋʋʋn ma nɩ kpɩlɛɛnʋ, ɲɩɛ nɩ tɩbe kaa a ma, ɲɩɛ nɩ yoliko ɩ ka fuulʋba ma a ka jiŋ, waa t’a mayiraa di ɩ ti. 
И били Его по голове тростью, и плевали на Него, и, становясь на колени, кланялись Ему.

20 Ŋma sɛɛ ɩ n’a jigi n’a wɩɛ, ɩ ɲɩɛ n’a paŋmaŋ jopɛnɩ wa a ma, ɲɩɛ n’a ka yire jooro bɩnaa n’ɩ kaa a ma. Ɩ ɲɩɛ n’a saraa you n’anɩ kpʋkparɩdɛ.
Когда же насмеялись над Ним, сняли с Него багряницу, одели Его в собственные одежды Его и повели Его, чтобы распять Его.


Yesu kpʋkparɩdaŋ
(Matie 27:32-44; Luka 23:26-43; Yohanɩ 19:17-27)
21 Suŋ bʋʋ na tama yi sagaa, tʋʋ Simɔn, Kirɛnɩsuŋ, Alɩkɩsandɩrɩ kɩnɩ Urufusi dɛ tɔŋ, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ paŋ kaa a ma yɛrɩko a Yesu kpʋkparɩsʋɔ bi. 
И заставили проходящего некоего Киринеянина Симона, отца Александрова и Руфова, идущего с поля, нести крест Его.

22 Ɩ ɲɩɛ you nɩ Yesu birii bʋʋ di, ŋma tʋɔ nɩ wiri ta Gɔlɩgota, ŋmɔ na kuu: «Ŋʋnwʋɔtele tʋɔ.»
И привели Его на место Голгофу, что значит: Лобное место.

23 Ɩ ɲɩɛ kpiŋ pɩrɩ a ma, miirɛ sʋɔ na juu karɩɩ a di, ta m’a mɛnɩ, nka a ɲɩɛ ma jɩan n’a mɛnɩ ko.
И давали Ему пить вино со смирною; но Он не принял.

24 Ɩ ɲɩɛ n’a kpʋkparɩ, ɲɩɛ n’a ka jooro dini ɲɩmɛ ma teetɩtadaŋ di. 
Распявшие Его делили одежды Его, бросая жребий, кому что взять.

25 Ɩ d’ɩ n’a kpʋkparɩ ɲɩɛ ba huun ŋmɩnɛ baa sɛɛ. 
Был час третий, и распяли Его.

26 Ɩ ɲɩɛ na na yaa ŋʋʋn sɛbɩ n’ɩ yɩra: «Yufudɛ paŋmaŋ.» 
И была надпись вины Его: Царь Иудейский.

27 Ɩ ɲɩɛ sɔnmabɛɛdɔgɩdɛ pɩla bʋɔ kpʋkparɩ kɩn’anɩ, bʋʋ ti a ka digesʋrʋ ma, a bʋ ti a ka nɩnaŋ ma.
[ 
С Ним распяли двух разбойников, одного по правую, а другого по левую сторону Его.

28 Ɲɩna ɩ sɛbɛɛ di bɛdaŋ dʋʋ pagɩ: «Ɩ n’a juuro n’a kaa daŋkurotɩɛdɛ di.»] 
И сбылось слово Писания: и к злодеям причтен.

29 Fʋnʋdɛ t’a biri, ɲɩɛ n’ɩ ka ŋʋnma pɩpɛrɩ, nɩ daa: «He! Ʋgʋ ŋmá yi nɩ da t’ɩ́ n’a tʋɔ senʋ yɛlɩ, ɩ́ n’a mata n’a tɔgɩ ɲien saa di, 
Проходящие злословили Его, кивая головами своими и говоря: э! разрушающий храм, и в три дня созидающий!

30 ɩ́ yɛrɩ kirisi, ɩ́ suru n’ɩ́ wa a kpʋkparɩsʋɔ ma.» 
спаси Себя Самого и сойди со креста.

31 Ɲɩna yɛ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ t’a na wuu waa, ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «A sɔŋ bʋɔ kirisi, ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a ka yɛrɩ kirisi ko! 
Подобно и первосвященники с книжниками, насмехаясь, говорили друг другу: других спасал, а Себя не может спасти.

32 A Kirisa, Isirayɛlɩ paŋmaŋ ma suru n’ɩ wa kpɛɛndi a kpʋkparɩsʋɔ ma, yɛrɩko m’a jaa, ma la a na.» Halɩ ŋma sɔŋ nɩ ta kpʋkparɩɩ kɩn’anɩ t’a biri yɛ.
Христос, Царь Израилев, пусть сойдет теперь с креста, чтобы мы видели, и уверуем. И распятые с Ним поносили Его.


Yesu siridaŋ
(Matie 27:45-56; Luka 23:44-49; Yohanɩ 19:28-30)
33 Huuntʋgʋ, tutuu ɲɩɛ pɩɛ a ganɩ pepe di, fɔn you wire lobihuun ma. 
В шестом же часу настала тьма по всей земле и продолжалась до часа девятого.

34 A lobihuun na wire yi, Yesu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, ɲɩɛ da: «Eloyi! Eloyi! lema sabakɩtani?» Ɩ ŋmɔ na kuu: «Á Wuro, á Wuro, ŋmá daŋ na ɩ́ n’á dɩra n’á sɔŋ nʋ?»
В девятом часу возопил Иисус громким голосом: Элои! Элои! ламма савахфани? - что значит: Боже Мой! Боже Мой! для чего Ты Меня оставил?

35 Ŋma sɔŋ nɩ ta ti ɩ yɛɛ, ɩ di bʋɔ ɲɩɛ Yesu wʋrʋ mʋɔn, ɲɩɛ da: «Ka sɩɩ, Eli wiri di a ti.» 
Некоторые из стоявших тут, услышав, говорили: вот, Илию зовет.

36 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ tumu you jokɛlɛɛ kaa sinifajuu di, ɲɩɛ n’a pɛɛ kpɩlɛɛnʋ ma, ɲɩɛ n’a pɩrɩ a ma mɛnɩ na, ɲɩɛ da: «Ka yɛ sɩɩ fee, ma sɩɩ Eli ja nɩ na naa na n’a suraa.» 
А один побежал, наполнил губку уксусом и, наложив на трость, давал Ему пить, говоря: постойте, посмотрим, придет ли Илия снять Его.

37 Yesu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, a ka wʋrʋ ɲɩɛ dɔɔ. 
Иисус же, возгласив громко, испустил дух.

38 A yiraawayi di joori ɲɩɛ dibarɩ pɩla, n’a bii a kɛlɛɛ fɔn suru a lou ma. 
И завеса в храме раздралась надвое, сверху донизу.

39 Ŋma sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte nɩ ta ti Yesu jiŋ, n’a ka siri sii ja, ɲɩɛ da: «Tɩan na, agɩ suŋ ta ba Wuro Yɛlɛɛ telile.»
Сотник, стоявший напротив Его, увидев, что Он, так возгласив, испустил дух, сказал: истинно Человек Сей был Сын Божий.

40 Ɲaanɩ bʋɔ ta tɩɛɛ ɲɩɛ nɩ taa bɛɛ dɛɛ nɩ sɩɩ. Ɩ di bʋɔ ta ba: Magɩdala dalaa Mari, Yakɔbɩ yagɩla kɩnɩ Yose dɛ yuo Mari, kɩnɩ Salomɛ,
Были тут и женщины, которые смотрели издали: между ними была и Мария Магдалина, и Мария, мать Иакова меньшего и Иосии, и Саломия,

41 ŋma yire nɩ ta ’dɔgɩ Yesu ma, ɲɩɛ nɩ tɩɛ n’a kaa ŋma sɛɛ na ɩ’ɩ ti Galile; ɲaanɩ bʋɔ ta tɩɛɛ ɲaa yɛ, ŋma yire nɩ ta baa kpei kɩn’anɩ Yerusalɛmʋ.
которые и тогда, как Он был в Галилее, следовали за Ним и служили Ему, и другие многие, вместе с Ним пришедшие в Иерусалим.


Yesu tibidaŋ
(Matie 27:57-61; Luka 23:50-56; Yohanɩ 19:38-42)
42 Lobi ta pa wɛ, a ta b’a fɩɛnnɩkɔɔ na tɩtɛrɩdaŋ na wuruu, 
И как уже настал вечер, - потому что была пятница, то есть день перед субботою, --

43 Arimatisuŋ Yosɛfʋ, a ta b’ɩ puropiridɛ jiŋte bʋʋ, ɲɩɛ naa, a ta ti Wuro paŋmanganɩ na mayɛdɛ di. A ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ sige ɲɩɛ you Yesu na sɔnsiri mɩɛn Pilatɩ ta.
пришел Иосиф из Аримафеи, знаменитый член совета, который и сам ожидал Царствия Божия, осмелился войти к Пилату, и просил тела Иисусова.

44 Pilatɩ ɲɩɛ kaamɩ Yesu siridaŋ na jijii ɲɩna, a ɲɩɛ n’ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte wiri ɲɩɛ n’a tʋʋ Yesu siri sɛɛ ja nɩ dɛɛ. 
Пилат удивился, что Он уже умер, и, призвав сотника, спросил его, давно ли умер?

45 Ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte ɲɩɛ n’ɩ na jiŋ bɛɛ a ma, Pilatɩ t’ɩ jɩan nɩ Yesu na sɔnsiri pɩrɩ Yosɛfʋ ma. 
И, узнав от сотника, отдал тело Иосифу.

46 Yosɛfʋ ɲɩɛ sɔnsarɩjoori tɛɛ, ɲɩɛ Yesu suraa n’a wa a kpʋkparɩsʋɔ ma, ɲɩɛ n’a mafɩlɛ nɩ labɩnɩmajoori, ɲɩɛ n’a kaa tɩɩn di, ŋma yi nɩ ta pɩraa dɔgɩfuru di; ɲɩɛ dibi pinipini n’a piŋ a tɩɩn dʋʋ ma. 
Он, купив плащаницу и сняв Его, обвил плащаницею, и положил Его во гробе, который был высечен в скале, и привалил камень к двери гроба.

47 Magɩdala dalaa Mari, kɩnɩ Yose dɛ yuo Mari ta tɩɛɛ nɩ sɩɩ ŋma birii ɩ ta Yesu tibi.
Мария же Магдалина и Мария Иосиева смотрели, где Его полагали.


Yesu siriŋmunodaŋ
(Matie 28:1-8; Luka 24:1-12; Yohanɩ 20:1-10)
16
1 Fɩɛnnɩkɔɔ fʋnʋ jii ma, Magɩdala dalaa Mari kɩnɩ Yakɔbɩ dɛ yuo Mari kɩnɩ Salomɛ ta paŋjɩafɩrɛɛ tɛɛ, t’ɩ saa Yesu na sɔnsiri ma bagɩ n’ɩnɩ. 
По прошествии субботы Мария Магдалина и Мария Иаковлева и Саломия купили ароматы, чтобы идти помазать Его.

2 Kumowuru na gbirii kɔɔ, wura jijii, ɩ ɲɩɛ you Yesu tɩɩn di, huun saa sɛɛ. 
И весьма рано, в первый день недели, приходят ко гробу, при восходе солнца,

3 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Kʋɔ nɩ n’a dibi pinipini wei na ma ma a tɩɩn dʋʋ di nʋ?» 
и говорят между собою: кто отвалит нам камень от двери гроба?

4 Ɩ ɲɩɛ d’ɩ n’ɩ ka ɲɩna tamaa, a dɔgɩ gbɛɛrɩ ɲɩɛ nɩ pinipini tɩgɛɛ. 
И, взглянув, видят, что камень отвален; а он был весьма велик.

5 Ɩ ɲɩɛ kou a tɩɩn di, ɲɩɛ yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ja tɛngɛɛn a digesɩramadʋ, jobuubɛ furu karɩɩ a ma, ɩ ɲɩɛ ɲasini. 
И, войдя во гроб, увидели юношу, сидящего на правой стороне, облеченного в белую одежду; и ужаснулись.

6 A yɛlɛjɔlɔ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ka ɲasini ko, Najarɛtɩsuŋ Yesu ɲɩɛn n’ɩ mii, ŋma yi ɩ n’ɩ kpʋkparɩ. A ŋmuno wɛ, a’a ti bɩɛ ko. Ka sɩɩ a ka saanwadʋ na. 
Он же говорит им: не ужасайтесь. Иисуса ищете Назарянина, распятого; Он воскрес, Его нет здесь. Вот место, где Он был положен.

7 Nka ka you n’ɩ bɛɛ a ka kalɩnɩma kɩnɩ Pɩɛrɩ ma, t’a you ɩ ka jiŋ Galile wɛ. Ŋmɛnɛɛ ɲɩɛn n’a jɩɛ na a ka yɩra sii na ɲɩɛn ma.a» 
Но идите, скажите ученикам Его и Петру, что Он предваряет вас в Галилее; там Его увидите, как Он сказал вам.

8 Ɩ ɲɩɛ tumu saa n’ɩ wa a tɩɩn di, ɲasinii sɩmaa n’ɩnɩ. Ɩ ɲɩɛ ma faa bɛɛ suŋ ma ko, barɩ ɩ ta ɲasinii.
И, выйдя, побежали от гроба; их объял трепет и ужас, и никому ничего не сказали, потому что боялись.


Yesu siriŋmuno ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra
(Matie 28:9-10; Yohanɩ 20:11-18)
[ 
9 Yesu siriŋmuno jii ma, a kumowuru na gbirii kɔɔ, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra fee Magɩdala dalaa Mari ma, ŋma yi di a ta wiyɛgɛɛ kʋrʋpʋra laarɩ. 
Воскреснув рано в первый день недели, Иисус явился сперва Марии Магдалине, из которой изгнал семь бесов.

10 Mari ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ Yesu tikpeidɛ ma, ŋmɔ wʋra ma ta yagɩɩ telile ɲɩɛ nɩ kpaa. 
Она пошла и возвестила бывшим с Ним, плачущим и рыдающим;

11 Ŋma sɛɛ ɩ n’ɩ mʋɔn ta Yesu sɩɩ, ta Mari n’a jaa, ɩ ɲɩɛ ma la ɩ na ko.
но они, услышав, что Он жив и она видела Его, - не поверили.

12 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ tɩratɩra n’a ka yɛrɩ yɩra ɩ di sɔŋ pɩla ma ŋma yire nɩ ta ti sʋʋ ma, nɩ you sagaa. 
После сего явился в ином образе двум из них на дороге, когда они шли в селение.

13 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ bɩnɩ kou n’ɩ bɛɛ ɩ bɔ kʋma ma, nka ɩ ɲɩɛ ma la ɩ na yɛ ko. 
И те, возвратившись, возвестили прочим; но и им не поверили.

14 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum taalɩ ma, ɩ nɩ ti jou di, a ɲɩɛ nɩ bɛɛ ɩ ka ŋʋʋn, ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ daŋ na, kɩn’ɩ ka wʋɔmatɩgɛmapɩ yire na, barɩ ŋma sɔŋ nɩ t’a jaa a ka siriŋmuno bɛlɩma, ɩ ɲɩɛ ma la ɩ ŋmɔ bɛdaŋ na ko. 
Наконец, явился самим одиннадцати, возлежавшим на вечери, и упрекал их за неверие и жестокосердие, что видевшим Его воскресшего не поверили.

15 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you a ganɩ pepe di, n’ɩ Bɛdaŋ fɔrɔɔ bɛɛ ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe ma. 
И сказал им: идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари.

16 Ŋma yi jɩ la ɩ na, jɩ batise, a tee na kirisi na. Ŋma yi jɩ ma la ɩ na ko, a ka puro di na piri na. 
Кто будет веровать и креститься, спасен будет; а кто не будет веровать, осужден будет.

17 Ka ja b’ɩ ŋma tɛbɩnɩma nɩ t’ɩ n’ɩ laɩnatɩɛdɛ yie: “Ɩ t’ɩ nɩ wiyɛgɛɛ laarɩ ágɩ tʋʋ ma, ɩ nɩ bɛrɩ ŋuunno bɛɛ. 
Уверовавших же будут сопровождать сии знамения: именем Моим будут изгонять бесов; будут говорить новыми языками;

18 Ɩ t’ɩ nɩ samɩɛɛn fɩɛ ɩ ka sɩra di, ɩ ɲɩɛ ja kɛnɩtijuo mɛnɩ, ɩ ma n’a faa taa na ɩ na ko. Ɩ t’ɩ n’ɩ ka sɩra dei bagɩkʋma ma, ɩ ŋmɔ ma nɩ kuro.”»
будут брать змей; и если что смертоносное выпьют, не повредит им; возложат руки на больных, и они будут здоровы.

19 Nate Yesu tire wɩɛ jii ma kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛ wei baraa a kɛlɛɛ di, ɲɩɛ taŋ Wuro digesʋrʋ ma.
И так Господь, после беседования с ними, вознесся на небо и воссел одесную Бога.

20 A ja b’ɩnɩ kɔnɩ, ɩ ɲɩɛ you n’ɩ Wurobɛdaŋ bɛɛ tʋɔrɩ pepe di, Nate ta ti kɩn’ɩnɩ ɩ ka tɩɛdaŋ pepe di, a ɲɩɛ n’ɩ ka Wurobɛdaŋ na tɩan yɩra kaamɩdaŋ di.]
А они пошли и проповедывали везде, при Господнем содействии и подкреплении слова последующими знамениями. Аминь.

